1	ӘХМӘТ ҠАЙҘА?
2	Әхмәт һәм Гөлнара баҡсала. Һауа бөгөн бик әйбәт, йылы ғына. Тик кисә бик һыуыҡ ине! Шул сәбәпле улар тышта уйнаманылар. Әхмәт һәм Гөлнара уйнарға яраталар, улар һәр ваҡыт өй алдындағы баҡсала бергә уйнайҙар.
3	Әхмәт алты йәштәге бәләкәй бер малай. Ҡыҙыҡай уның һеңлеһе, ул биш йәштә. Әхмәттең бәләкәй бер эте бар, әлегә эт тә баҡсала. Эт был ике бала менән уйнарға ярата. Эт әле бик шат.
4	Гөлнараның да эте бармы? Юҡ, Гөлнараның эте юҡ, уның бесәйе бар. Тик бесәй өйҙә, йоҡлай.
5	Әсәләре бесәйе менән бергә өйҙә, ул тәҙрәнән ҡарап уйнаған Әхмәт һәм Гөлнараны күҙәтә. Әхмәт тиҙ генә иҫке ҙур бер ағасҡа йөгөрә, уның артына Гөлнаранан йәшеренә. Ни өсөн беләһегеҙме? Гөлнара ултырып ҡулдары менән күҙҙәрен ҡаплай. Бер нәмәне күрмәйсә һанай. Ни өсөн быны эшләй ул? Һәм Әхмәт ағастың артында ни эшләй?
6	Был уйын. Гөлнара һанап бетерҙе, әйләнеп ҡарай. Әхмәтте эҙләй: ҡая китте? Уны күрҙегеҙме?
7	Гөлнара Әхмәттең ҡайҙа булғанын белмәй. Эттән һорай: "Әхмәтте күрҙеңме?" Эт һөйләшмәй, әлбиттә. Шуға күрә Гөлнара үҙ һорауына яуап алмай ҙа. Кешеләр эттәр менән һөйләшкәндә яуап алмайҙар шул!
8	Гөлнара тәҙрәнән күренә торған әсәһенә ҡарай, Гөлнара әсәһенең йылмайыуын күреп уның Әхмәттең ҡая киткәне белгәнен аңлай. "Миңә уның ҡайҙа икәнен әйт!" ти. "Юҡ, Гөлнара, әйтмәм" тип яуап бирә әсәһе. Уның ҡайҙа икәне белгәненә ҡарамаҫтан, әйтәһе килмәй.
9	Гөлнара әкрен генә баҡсаның эсендә йөрөп тора. Һаман Әхмәтте табырға тырыша. Өҫтәл менән ултырғыстар аҫтында ҡарай, әммә Әхмәт унда юҡ. Бөтә урында ҡарай, әммә Әхмәтте таба алмай.
10	Һуңыраҡ ул бер тауыш ишетә, ул иҫке ҙур ағастың артынан килә. Был Әхмәт түгелме? Тағын бер тауыш бар! Иғтибар менән тыңлай. Ул берәр хайуандыҡы ла ҡоштоҡо ла түгел. Хәҙер ул яҡшы ишетелә. Был Әхмәттер!
11	Шунан һуң уға бәләкәй бер ҡул да күренә. Яҡыныраҡ килгәс, ул башын да күрә. Ул көлөп "Һине таптым!" ти. Икеһе лә шат булып өйгә ҡайталар, берәр нәмә ашарға ла һыу эсеп алырға ваҡыт!
