      Kedu ebe James nọ?
      James na Merry nọ n'ogige. Ihu igwe dị mma ubochi taa, ọ dị ezigbo ọkụ. Ma ụnyaahu ọ dị oke oyi! Ha enweghị ike igwu egwu n'ezi mgbe ahụ. James and Mary nwere mmasị igwu egwu, ha na-egwuri egwu mgbe niile n'ogige n'ihu nnukwu ụlọ.
      James bụ nwatakịrị ọ dị afọ isii. Nwatakịrị nwanyị bụ nwanne ya nwaayị, ọ dị afọ ise. James nwere obere nkịta, nkita nọ kwa n'ogige ugbu a. Nkita ahụ na-enwe mmasị  ya na ụmụaka abụọ ahụ na-egwuri egwu. Obi dị nkita ụtọ ugbu a.
      Mary nwerekwara nkịta? Mba, Mary enweghị nkịta, o nwere buusu, Ma buusu dị n'ụlọ ahụ, buusu na-ehi ụra.
      Nne ha nọ n'ime ụlọ ahụ ya na buusu, ọ na-ele anya site windo ma hụ ka mary na james na-egwu egwu. James ji ọsọ ọsọ gbaga n'otu nnukwu osisi ochie, ọ na-ezero Mary. ị ma ihe mere? Mary nọ ọdụ ma tinye aka ya n'ihu anya ya. Ọ pụghị ịhụ ihe ọ bụla ma ọ na-gu ọnọ ọgụgụ. gịnị mere o ji mee nke ahụ? Ma gini ka James na-eme nso n'osisi ?
      Ọ bụ egwuregwu. Mgbe Mary gụchara ọnọ ọgụgụ  ọ na-ele anya gburugburu. Ọ na-achọ James: ebee ka ọ gara? Ị hụrụ ya?
    Mary amaghị ebe James nọ. Ọ jụrụ nkịta ahụ: "Ị hụrụ James?". Ma nkịta enweghị ịke ikwu okwu n'ezie! Ya mere Mary enweghi aziza ajụjụ ya. Ndị mmadụ anaghị enweta azịza mgbe ha na-agwa nkịta okwu!
    Mary lere nne ya anya n'azụ windo, nne ya na-achị ọchị. Mary chere na ọ hụla ebe James gara: "Gwa m ebe ọ nọ!", ka ọ na-agwa nne ya. "Mba Mary, enweghị m ike ịgwa gị!", ka ọ na-aza. Ọ bụ ezie na eleghi anya ọ maara ebe ọ nọ, ọ choghi ịko.
     Mary ji nwayọọ nwayọọ na-agaghari n'ogige. Ọ ka na-agbalị ịchota James. Ọ na-ele anya n'okpuru tebụl na n'okpuru oche, Ma James anọghị n'abe ahụ. ọ na-achọ ebe niile, ma ọ pughị ịchota James.
      Mgbe ahụ, ọ nụ ụda, ọ na-abia n'azu nnukwu osisi ochie. Nke a ọ ga-abụ James? Nke a bụ ụda ahụ ọzọ! ọ na-ege ntị nke ọma. ọ bụghị nnụnụ ma ọ bụa nụmanụ ọzọ. Ọ na-anụ ya nke ọma ugbu a. Ọ ga-abụ James!
      Mgbe ahụ, ọ hụkwa ntakịrị aka na mgbe ọ na-aga nso, ọ hụkwa isi ya! Ọ na-achị ọchị ma kwuo: "achọtara m gị!". Ha na-enwe obi ụtọ na-aga n'ụlọ, oge eruola iri ihe ma nụọ mmiri!
