1	Kur yra Džeimsas?
2	Džeimsas ir Marija yra sode. Šiandien malonus oras, labai šilta. Bet vakar buvo labai šalta! Tada jie negalėjo žaisti lauke. Džeimsas ir Marija mėgsta žaisti, jie visada žaidžia kartu sode prieš didįjį namą.
3	Džeimsas yra mažas berniukas ir jam šešeri metai. Mažoji mergaitė yra jo sesuo, jai penkeri metai. Džeimsas turi mažą šunį, dabar ir šuo yra sode. Šuo mėgsta žaisti su dviem vaikais. Dabar šuo yra labai linksmas.
4	Ar Marija irgi turi šunį? Ne, Marija neturi šuns, ji turi katę. Bet katė yra name, katė miega.
5	Jų motina yra name su kate, Ji žiūri pro langą ir mato Džeimsą ir Mariją žaidžiančius. Džeimsas greitai bėga prie didelio seno medžio. Jis slepiasi nuo Marijos. Ar tu žinai kodėl? Marija sėdi ir laiko rankas prieš akis. Ji nieko nemato ir ji skaičuoja. Kodėl ji taip daro? O ką Džeimsas daro prie medžio?
6	Tai yra žaidimas. Kai Marija baigia skaičuoti, ji dairosi. Ji ieško Džeimso: kur jis nuėjo? Ar tu matei jį?
7	Marija nežino, kur yra Džeimsas. Ji klausia šuns: "Ar tu matei Džeimsą?" Bet šuo, žinoma, nemoka kalbėti! Taigi Marija negauna atsakymo į savo klausimą. Žmonės niekada negauna atsakymo, kai jie kalba su šunimis!
8	Marija žiūri į savo motiną už lango, jos motina juokiasi. Marija mano, kad ji pamatė, kur nuėjo Džeimsas. "Pasakyk man, kur jis yra!", ji sako savo motinai. "Ne, Marija, aš negaliu tau pasakyti!", ji atsako. Nors ji turbūt žino kur jis yra, bet nenori pasakyti.
9	Marija lėtai eina per sodą. Ji vis dar ieško Džeimso. Ji žiūri po stalu ir po kėdėmis, bet Džeimso ten nėra. Ji žiūri visur, bet ji negali surasti Džeimso.
10	Po to ji išgirsta garsą, kuris sklinda iš už seno medžio. Ar tai galėtų būti Džeimsas? Štai vėl tas garsas! Ji klauso atidžiai. Tai nėra paukštis ar kitas gyvunas. Dabar ji gali tai gerai girdėti. Tai turi būti Džeimsas!
11	Po to ji mato ir rankytę ir kai ji eina arčiau, ji mato ir jo galvą! Ji juokiasi ir sako: "Aš tave suradau!". Jie abu laimingi ir jie eina į namą, laikas ko nors pavalgyti ir atsigerti vandens!
