1	ГДЕ ВАНЯ?	
2	Маша и Ваня в саду. Погода сегодня хорошая, очень тепло. Но вчера было очень холодно! Тогда они не могли играть на улице. Маша и Ваня любят играть, они всегда играют в саду вместе, напротив большого дома.
3	Ваня - маленький мальчик шести лет. Девочка - его сестра, ей пять лет. У Вани есть маленькая собачка, она тоже сейчас в саду. Собачке нравится играть с детьми. Она сейчас очень счастлива.
4	А есть ли у Маши собака? Нет, у Маши нет собаки, у неё есть кошка. Но кошка в доме, она спит.
5	Их мама внутри дома с кошкой, она смотрит в окно и видит играющих Ваню и Машу. Ваня быстро бежит к большому дереву, он прячется от Маши. А Вы знаете почему? Маша сидит и закрывает глаза руками. Она ничего не видит, она считает. Почему она это делает? И что делает Ваня рядом с деревом?
6	Это игра. Когда Маша закончила считать, она смотрит вокруг. Она ищет Ваню: куда он ушёл? Вы его видели?
7	Маша не знает, где Ваня. Она спрашивает собачку: "Ты видела Ваню?" Но собака, конечно, не умеет говорить! И вот, Маша не получает ответа на свой вопрос. Люди никогда не получают ответа, когда говорят с собаками!
8	Маша смотрит на свою маму сквозь окно, мама улыбается. Маша думает, что она видела куда ушёл Ваня: "Скажи, мне, где он!" - говорит она маме. "Нет, Маша, я не могу тебе сказать!" - отвечает она. Хотя, вероятно, она знает, где он, но просто не хочет говорить.
9	Маша медленно бредёт по саду. Она всё ещё пытается найти Ваню. Она заглядывает под стол и под стулья, но Вани нигде нет. Она смотрит везде, но не может его найти.
10	Затем она слышит звук, он слышится из-за большого старого дерева. Может это быть Ваня? Звук повторяется снова! Она внимательно слушает. Это не птица и не животное. Она слышит это уже хорошо. Должно быть, это Ваня!
11	Затем она видит маленькую руку, а когда подходит ближе, то видит и его голову! Она смеётся и говорит: "Я тебя нашла!" Они оба счастливы и идут в дом, пора что-нибудь скушать и выпить немного воды.
