1 	ӘХМӘТ КАЙДА?
2 	Әхмәт һәм Гөлнара бакчада. Һава бүген бик әйбәт, җылы гына. Тик кичә бик суык иде! Шул сәбәпле алар тышта уйнамадылар. Әхмәт һәм Гөлнара уйнарга яраталар, алар һәрвакыт өй алдындагы бакчада бергә уйныйлар.
3 	Әхмәт алты яшьтәге бәләкәй бер малай. Кызыкай аның сеңеле, ул биш яшьтә. Әхмәтнең бәләкәй бер эте бар, әлегә эт тә бакчада. Эт бу ике бала белән уйнарга ярата. Эт әле бик шат.
4 	Гөлнараның да эте бармы? Юк, Гөлнараның эте юк, аның песие бар. Тик песи өйдә, йоклый.
5 	Әниләре песие белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән карап уйнаган Әхмәт һәм Гөлнараны күзәтә. Әхмәт тиз генә иске зур бер агачка йөгерә, аның артына Гөлнарадан яшеренә. Ни өчен беләсезме? Гөлнара утырып куллары белән күзләрен каплый. Бер нәрсәне күрмичә саный. Ни өчен моны эшли ул? Һәм Әхмәт агачның артында ни эшли?
6 	Бу уен. Гөлнара санап бетерде, әйләнеп карый. Әхмәтне эзли: кая китте? Аны күрдегезме?
7 	Гөлнара Әхмәтнең кайда булганын белми. Эттән сорый: "Әхмәтне күрдеңме?" Эт сөйләшми, әлбәттә. Шуңа күрә Гөлнара үз соравына җавап алмый да. Кешеләр этләр белән сөйләшкәндә җавап алмыйлар шул!
8 	Гөлнара тәрәзәдән күренә торган әнисенә карый, Гөлнара әнисенең елмаюын күреп аның Әхмәтнең кая киткәне белгәнен аңлый. "Миңа аның кайда икәнен әйт!" ди. "Юк, Гөлнара, әйтмәм" дип җавап бирә әнисе. Аның кайда икәне белгәненә карамастан, әйтәсе килми.
9 	Гөлнара әкрен генә бакчаның эчендә йөреп тора. Һаман Әхмәтне табарга тырыша. Өстәл белән утыргычлар астында карый, әмма Әхмәт анда юк. Бөтен урында карый, әмма Әхмәтне таба алмый.
10 	Соңрак ул бер тавыш ишетә, ул иске зур агачның артыннан килә. Бу Әхмәт түгелме? Тагын бер тавыш бар! Игътибар белән тыңлый. Ул берәр хайванныкы да кошныкы да түгел. Хәзер ул яхшы ишетелә. Бу Әхмәттер!
11 	Шуннан соң аңа бәләкәй бер кул да күренә. Якынрак килгәч, ул башын да күрә. Ул көлеп "Сине таптым!" ди. Икесе дә шат булып өйгә кайталар, берәр нәрсә ашарга да су эчеп алырга вакыт!
