1	AHMET NEREDE?
2	Ahmet ve Anna bahçedeler. Hava bugün çok güzel, yeterince sıcak. Fakat dün çok soğuktu! Bu yüzden dışarıda oynayamadılar. Ahmet ve Anna oynamayı severler, onlar her zaman evin önündeki bahçede beraber oynarlar.
3	Ahmet küçük bir oğlan çocuğu ve altı yaşında. Küçük kız onun kız kardeşi, beş yaşında. Ahmet'in küçük bir köpeği var, şu anda köpek de bahçede. Köpek bu iki çocukla oynamayı seviyor. Köpek şu anda çok mutlu.
4	Anna'nın de köpeği var mı? Hayır, Anna'nın köpeği yok, onun kedisi var. Fakat kedi evde, uyuyor.
5	Anneleri kediyle birlikte evde, pencereden bakıyor ve Ahmet ve Anna'yı oynarken seyrediyor. Ahmet çabukça eski büyük bir ağaca koşuyor, arkasına Anna'dan saklanıyor. Neden olduğunu biliyor musunuz? Anna oturuyor ve elleri gözlerinin önünde. Hiçbir şey göremiyor ve sayıyor. Neden bunu yapıyor? Ve Ahmet ağacın arkasında ne yapıyor?
6	Bu bir oyun. Anna saymayı bitirdi, etrafına bakınıyor. Ahmet'i arıyor, nereye gitti? Onu gördün mü?
7	Anna Ahmet'in nerde olduğunu bilmiyor. Köpeğe soruyor "Ahmet'i gördün mü? Tabii ki köpek konuşamıyor. Bu yüzden Anna sorusuna cevap alamıyor. İnsanlar köpeklerle konuştuklarında asla cevap alamazlar!
8	Anna pencereden bakan annesine bakıyor, annesi gülüyor, Anna onun Ahmet'in nereye gittiğini bildiğini düşünüyor. "Bana onun nerede olduğunu söyle!" diyor. "Hayır, Anna söyleyemem" diye cevap veriyor. Onun nerede olduğunu bilmesine rağmen, söylemek istemiyor.
9	Anna yavaşça bahçenin içinde geziniyor. Hala Ahmet'i bulmaya çalışıyor. Masanın ve sandalyelerin altına bakıyor, fakat Ahmet orada yok. Her yere bakıyor fakat Ahmet'i bulamıyor.
10	Sonra bir ses duyuyor, yaşlı ulu ağacın arkasında geliyor. Bu Ahmet olabilir mi? Yine bir ses var! Dikkatlice dinliyor. O başka bir hayvan ya da bir kuş. Şu anda iyi duyabiliyor. Bu Ahmet olmalı!
11	Sonra küçük bir el de görünüyor. Yakına gittiğinde kafasını da görüyor. Gülüyor ve, "seni buldum" diyor. İkisi de mutlu eve gidiyorlar, Bir şeyler yeme ve su içme zamanı!
