1	Де Ваня?
2	Ваня й Марійка в садку. Сьогодні гарна погода, дуже тепло. Але вчора було дуже холодно! Тоді вони не мали можливості гратись на вулиці. Ваня й Марійка люблять грати, вони завжди грають разом у садку навпроти великого будинку.
3	Ваня – маленький шестирічний хлопчик. Маленька дівчинка – це його сестра, їй п'ять років. У Вані є маленька собака, зараз собака також у садку. Собака любить грати з двома дітьми. Зараз собака дуже щаслива.
4	У Марійки також є собака? Ні, у Марійки немає собаки, у неї є кіт. Але кіт знаходиться у будинку, кіт спить.
5	Їхня мама разом з котом перебуває у середині будинку, вона дивиться у вікно й бачить Ваню та Марійку що граються. Ваня швидко біжить до великого старого дерева, він ховається від Марійки. Ви знаєте чому? Марійка сидить закривши очі руками. Вона нічого не бачить і вона рахує. Чому вона це робить? І що Ваня робить біля дерева?
6	Це гра. Коли Марійка закінчила рахувати, вона дивиться навколо себе. Вона шукає Ваню: куди він пішов? Ви його бачили?
7	Марійка не знає, де знаходиться Ваня. Вона питає собаку: "Чи ти бачив Ваню?" Але собака звичайно не вміє розмовляти! Отже Марійка не одержує відповіді на своє питання. Люди ніколи не одержують відповіді коли вони розмовляють з собаками.
8	Марійка дивиться на матір яка стоїть за вікном, мама посміхається. Марійці здається, що вона бачила, куди пішов Ваня: "Скажи мені, де він!" – каже вона своїй матері. "Ні Марійко, я не можу тобі це сказати!" – відповідає вона. Хоча напевно матір знає, де він, але вона не хоче цього говорити.
9	Марійка повільно ходить по саду. Вона все-таки намагається знайти Ваню. Вона дивиться під стіл і під стільці, але Вані там немає. Вона всюди дивиться, але не може знайти Ваню.
10	Раптом вона чує звук, що йде від великого старого дерева. Чи це би міг бути Ваня? Ось звук знову лунає! Вона уважно прислуховується. Це не птах або інша тварина. Тепер вона добре чує. Це має бути Ваня!
11	Далі вона також бачить маленьку руку, а коли вона йде ближче, то вона також бачить його голову. Вона сміється й каже: "Я тебе знайшла!". Вони обидва щасливі, йдуть в хату, пора щось поїсти й попити трохи.
