1	BAXTIYOR QAYERDA?
2	Baxtiyor va Oygul bogʻda. Bugun ob-havo yaxshi, havo juda iliq. Ammo kecha juda sovuq edi! Ular oʻynay olishmadi. Baxtiyor va Oygul oʻynashni yaxshi koʻradilar, ular har doim katta hovli oldidagi bogʻda birga oʻynashadi.
3	Baxtiyor kichkina bola va u olti yoshda. Kichkina qiz uning singlisi, u besh yoshda. Baxtiyorning kichkina kuchugi bor, kuchuk ham hozir bogʻda. Kuchuk bu ikki bolakaylar bilan oʻynashni yaxshi koʻradi. Kuchuk hozir juda hursand.
4	Oygulning ham kuchugi bormi? Yoʻq, Oygulda kuchuk yoʻq, unda mushuk bor. Ammo, mushuk uyda, uxlayapti.
5	Ularning onasi mushuk bilan uyda, u oynadan qaraydi va Baxtiyor bilan Oygulning oʻynayotganini koʻradi. Baxtiyor zudlik bilan ulkan eski daraxt oldiga yugurib boradi, u Oyguldan bekinyapti. Bilasizmi nimaga? Oygul oʻtiryapti va qoʻli bilan koʻzini bekityapti. U hech nimani koʻrolmaydi va u sanayabdi. Nimaga u bunday qiladi? Va Baxtiyor daraxtni yonida nima qilyapti?
6	Bu oʻyin. Oygul sanashni tugatgandan soʻng u atrofga qaraydi. U Baxtiyorni qidiryapti: U qayerga ketdi? Uni koʻrdingizmi?
7	Oygul Baxtiyor qayerdaligini bilmaydi. U kuchukdan soʻraydi: "Sen Baxtiyorni koʻrdingmi?". Ammo kuchuk gapira olmaydi albatta! Shuning uchun Oygul savoliga hech qanday javob olmaydi. Odamlar kuchukga gapirishganda hech qachon javob olishmaydi!
8	Oygul oynadan qarab turgan onasiga qaraydi, uning onasi kulyapti. Oygul uni Baxtiyorni qayerga ketganini koʻrdi deb oʻylaydi: "Uning qayerdaligini ayting!", dedi u onasiga. "Yoʻq Oygul, men senga ayta olmayman!", onasi javob beradi. U balkim uning qayerdaligini bilsada, u aytgisi kelmayapti.
9	Oygul bogʻdan sekin yuradi. U haliyam Baxtiyorni topishga harakat qilyapti. U stolning tagini va stullarning tagini qaradi, ammo Baxtiyor u yerda emas. U hamma joyni qidirib chiqdi, ammo u Baxtiyorni topa olmadi.
10	Keyin u bir ovoz eshitdi, u ulkan eski daraxtni yonidan kelayapdi. U Baxtiyor boʻlishi mumkinmi? Yana ovoz bor! U diqqat bilan tingladi. U qush yoki boshqa hayvon emas. Endi u uni yaxshi eshityapti. U Baxtiyor boʻlsa kerak!
11	Keyin u kichkina qoʻlni ham koʻradi. Yaqinroq kelgach uning boshini ham koʻradi! U kuladi va aytadi: "Men seni topdim!". Ularni ikkalasi ham baxtiyor va ular uyga kirishdi, endi biron narsa yeyish va suv ichish vaqti!
