AZIZ QAYERDA?
Aziz bilan Asal bog'da. Bugun ob-havo juda yaxshi, iliq. Lekin kecha juda sovuq bo'ldi. Shu sababli ular tashqarida o'ynay olishmadi. Aziz va Asal o'yashni yaxshi ko'radi, ular har doim katta uyning oldidagi bog'da birga o'ynashadi.
Aziz olti yoshli kichkina bola. Qiz uning singlisi, u besh yoshda. Azizning kichkina bir kuchugi bor, hozir u ham bog'da. Kuchuk bolalar bilan o'ynashni yaxshi ko'radi. Kuchugi hozir juda xursand. 
Asalning-chi, kuchugi bormi? Yo'q, Asalning kuchugi yo'q, uning mushugi bor. Lekin mushugi uyda, uxlayabdi.
Ularning onasi mushugi bilan birga uyda, u derazadan Aziz bilan Asalning oyiniga qarab turibdi. Aziz eski bir daraxtga qarab tez yugurib ketayabdi, u Asaldan yashirinayabdi. Nima uchun ekanligini bilasizmi? Asal qo'li bilan ko'zlarini yopib o'tiribdi. U hech narsani ko'rmayabdi, u sanayabdi. Asal nima uchun bunday qilayabdi? Va Aziz daraxt yonida nima qilayabdi?
Bu o'yin. Asal sanab bo'lganidan keyin atrofiga qaraydi. U Azizni qidiryapdi: qayerga ketdi? Uni ko'rdingizmi?. 
Asal Azizning qayerda ekanligini bilmaydi. Kuchukdan "Azizni ko'rdingmi?" deb so'rayabdi. Lekin, albatta, kuchuk gapira olmaydi. Shuning uchun Asal o'z savoliga javob ola olmadi. Odamlar it bilan gaplashganida undan hech qachon javob ola olishmaydi!
Asal dera orqasidagi onasiga qaraydi, onasi kulyabdi. Asal u Azizning qayerga ketganligini ko'rdi dep o'ylayabdi: "Menga uning qayerdaligini ayting!", deydi u onasiga. "Yo'q, Asal, ayta olmayman!", deb javob beradi. Uning qayerda ekanligini bilsa ham, aytishni xohlamadi.
Asal bog' ichida sekin yuribdi. U haliyam Azizni topishga harakat qilayabdi. U stol va stullarning tagini qidirib yuribdi, lekin Aziz hech qayerda yo'q. U hamma joyni qaraydi, lekin u Azizni topa olmaydi.
Keyin u bir ovoz eshitadi, bu ovoz eski katta daraxtning ortidan chiqiyabdi. Bu Aziz bo'lishi mumkunmi?. Ovoz yana eshitiladi! Asal diqqat bilan tinglaydi. Bu qush ham, hayvon ham emas. U ovozni yaxshi eshitayabdi. Bu Aziz bo'lishi kerak!
Keyin u bir kichkina qo'lni ham ko'radi, yaqinroq borganida esa, boshini ham ko'radi. Asal "Men seni toptim!" - deb kuladi. Ular ikkalasi ham xursand bo'lib uyiga ketadi, bir narsa yeb, ozroq suv ichadigan vaqt bo'ldi.
