BAXTIYOR QAYERDA?
Baxtiyor va Oygul bog'da. Bugun ob-havo yaxshi, havo juda iliq. Ammo kecha juda sovuq edi! Ular o'ynay olishmadi. Baxtiyor va Oygul o'ynashni yaxshi ko'radila, ular har doim katta hovli oldidagi bog'da birga o'ynashadi.
Baxtiyor kichkina bola va u olti yoshda. Kichkina qiz uning singlisi u besh yoshda. Baxtiyorni kichkina kuchugi bor, kuchuk ham hozir bog'da. Kuchuk ikkita kichkina bolalar bilan o'ynashni yaxshi ko'radi. Kuchuk hozir juda hursand.
Oygul kuchukni yaxshi ko'radimi? Yo'q, Oygulda kuchuk yo'q, unda mushuk bor. Ammo, mushuk uyda, mushuk uxlayapti.
Ularning onasi mushuk bilan uyda, u oynadan Baxtiyor va Oygulning o'ynashini tomosha qilyapti.
Baxtiyor ulkan daraxt oldiga yugurib bordi, u Oyguldan bekinyapti. Bilasizmi nimaga? Oygul o'tiryapti va u qo'li bilan ko'zini bekityapti. U sanayotgan paytida hech nimani ko'rmayapti. Nimaga u bunday qilyapti? Va Baxtiyor daraxtni yonida nima qilyapti?
Bu o'yin. Oygul sanashni tugatgandan so'ng u atrofga qaraydi. U Baxtiyorni qidiryapti: U qayerga ketdi? Uni ko'ryapsanmi?
Oygul Baxtiyor qayerdaligini bilmaydi. U kuchukdan so'rayapti: "Sen Baxtiyorni ko'rdingmi?". Ammo kuchuk gapiraolmaydi albatta! Shuning uchun Oygul savoliga hech qanday javob olmaydi. Odamlar kuchukga gapirishganda hech qachon javob olishmaydi!
Oygul oyna orqasidagi onasini ko'rdi, uning onasi kulyapti. Oygul uni Baxtiyorni qayerga ketganini ko'rdi deb o'yladi: "Baxtiyor qayerga ketdi!", u aytdi onasiga. "Yo'q Oygul, men ayta olmayman!", onasi javob berdi. U Baxtiyor qayerdaligini bilsada, u aytgisi kelmayapti.
Oygul bog'dan sekin yuryapti. U haliyam Baxtiyorni qidiryapti. U stul va stolni tagini qaradi, ammo Baxtiyor u yerda emas. U hamma joyni qidirib chiqdi, ammo u Baxtiyorni topa olmadi.
Keyin u ovozni eshitdi, u ulkan daraxtni yonidan kelayotgandi. U Baxtiyor bo'lishi mumkinmi?Yana o'sha ovoz kelyapti! U diqqat bilan tingladi.Endi u uni yaxshi eshityapti. U Baxtiyor bo'lsa kerak!
Keyin u kichkina qo'lni ko'rdi va u yaqinlashgan sari uni boshini ham ko'rdi! U kuldi va aytdi: "Men seni topdim!". Ularni ikkalasi ham baxtiyor edi va ular uyga kirishdi, endi ovqatlanish va suv ichishni vaqti keldi!

