AZIZ QAYERDA?
Aziz bilan Asal bog'da. Bugun ob-havo juda yaxshi, iliq. Lekin kecha juda sovuq bo'ldi. Shu sababli ular tashqarida o'ynay olishmadi. Aziz va Asal o'yashni yaxshi ko'radi, ular har doyim katta uyning oldidagi bog'da birga o'ynashadi.
Aziz olti yoshli kichkina bola. Qiz uning singlisi, u besh yoshda. Azizning kichkina bir kuchugi bor, hozir u ham bog'da. Kuchuk bolalar bilan o'ynashni yaxshi ko'radi. Kuchugi hozir juda xursand. 
Asalning chi, kuchugi bormi? Yo'q, Asalning kuchugi yo'q, uning mushugi bor. Lekin mushugi uyda, uxlayabdi.
Ularning onasi mushugi bilan birga uyda, u derazadan Aziz bilan Asalning oyiniga qarab turibdi. Aziz eski bir daraxtga qarab tez yugurib ketiyabdi, u Asaldan yashiriniyabdi. Nima uchun ekanligini bilasizmi? Asal qo'li bilan ko'zlarini yopib o'tiribdi. U hech narsani ko'rmayabdi, u sanayabdi. Asal nima uchun bunday qilayabdi? Va Aziz daraxt yonida nima qilayabdi?
Bu o'yin. Asal sanab bo'lganidan keyin atrofiga qaradi. U "Azamat qayerga ketdi? Uni ko'rdingizmi?" deb qidiryabdi. 
Asal Azizning qayerda ekanligini bilmaydi. Kuchukdan "Azizni ko'rdingmi?" deb so'rayabdi. Lekin, albatta, kuchuk gapira olmaydi. Shuning uchun Asal o'z savoliga javob ola olmadi. Odamlar iyt bilan gaplashganida undan hech qachon javob ola olishmaydi!
Asal derazadan onasiga qaraydi, onasi jilmayiyabdi. Asal u Azizning qayerga ketganligini biladi dep o'ylayabdi. "Aziz qayerda, ayting!" deb so'raydi. "Yo'q, Asal, ayta olmayman!" - deb onasi javob berdi. U Azizning qayerda ekanligini bilsa ham aytishni xohlamadi.
Asal bog' ichida sekin yuribdi. U haliyam Azizni topishga harakat qilayabdi. U stol va stullarning tagini qidirib yuribdi, lekin Aziz hech qayerda yo'q. Asal hamma joyni qidirib yuribdi, lekin uni topa olmayabdi.
Keyin u bir avoz eshitdi, bu avoz eski katta daraxtning ortidan chiqiyabdi. Bu Aziz bo'lishi mumkun. Avoz yana eshitildi! Asal diqqat bilan tinglaydi. Bu qush ham, hayvon ham emas. U avozni yaxshi eshitayabdi. Bu Aziz bo'lishi kerak!
Keyin u bir kichkina qo'l ko'radi, yaqinroq borganida esa, boshini ham ko'radi. Asal "Men seni toptim!" - deb kuladi. Ular ikkalasi ham hursand bo'lib uyiga keliyabdi, bir narsa yeb, oziroq suv ichadigan vaqt bo'ldi. 
