#*lang *scribble/t*ext

@(*def*ine *lang #"*kaz#")
@(*def*ine t*it*le #"Th*e *Litt*le P*rince#")
@(*def*ine *license #"*all *right*s *reserved#")
@(*def*ine t*ranslat*io*n-pu*blish*ed-*in #"2013#")
@(*def*ine *isbn #"978-601-282-723-1#")
@(*def*ine t*ranslato*r #"Yıl *Қонаева#")

Küçük *ханзада

*I

Birde, altı yaştaki anımda, vahşi orman ile ilgili «Baştan *кешкен olaylar» tain etilecek kitaptan *ғажайып bir resim gördüm.

Resimde ejderha yılan aslanı bütünce *жұтып durdu. Sol resimin götürmeyeceği #bu:

Kitapta böyle diyip yazıldığı: «Ejderha yılanlar *жемтігін *шайнамай bütünce *жұтады.

Ondan sonra onlar altı ay boyunca taşınmayıp, yemeğini *қорытады #i».

Sol anda benim #cengel olayları yerli fikirlerim say sağa koştu. Ben elleme türlü rengi *қарындаш alıp, *тұңғыш resimimi yaptım.

Benim nosu birinci resimimin biçimi böyleydi.

Ben bu sanat türevini *ересек kişilere gösterdim da, onlardan resimim korku *тудырады mı diyip sordum.

Onlar: «*Қалпақ da tehlikeli olur #mı?» — dedi.

fakat benim yaptığım *қалпақ değildi. O fili *қорқытып durduğu ejderha yılanın resimi olmuş.

Bundan sonra büyüklere kavramlı olması için ejderhanın iç bölgesini *бейнеледім.

Büyüklere #anca yorumlamaya gerek.

Benim nosu ikinci resimim böyle oldu:

Büyükler bana ejderha yılanı, iççe ya *сырттай *бейнелегенімді koyup, ondan da coğrafyaya, tarihe, skor-*қисапқа ve yazma kaidesine #çok irade koymama heyet çıktı.

böyle ben meşhur ressam olma dertimden altı yaşımda yeterince bıraktım.

Nosu birinci ve nosu ikinci resimimin ansız çıkması benim *меселімді *қайтарып bıraktı.

Büyükler hiçbir şeyi asla kendi yüzleriyle anlamaz. fakat her şeyi #anca *ежіктеп yorumladık evlatları *мезі edip gönderir.

Sonra da ben başka uzmanlıkı seçmeye mecbur oldum. Ahiri *ұшқыш oldum.

Yalpık evreni *түгелге yakın dolaştım. Çınına gelsek, coğrafyayı bildiğim bana çok infakını koydu.

Ben bir gördükten yeterince Çin'i Arizona'dan *ажырата almış.

Bu – gecede kaybolduk koşulda çok faydalı şey.

Ben yaşamımda birçok *ұлағатты adamları *кездестірдім.

Çok vakit boyunca büyüklerin ortasında oldum.

Onlarla koyayım-*қолтық karıştım.

Dedikle, onlara dediği *көзқарасым gelişmedi.

Başkalara baktıkta *парасаттылау  dediği adamı *кездестіре kalsam, kendimle #anca beraber alıp #git nosu birinci resimimi gösterip, onu sınavdan yönetmiş.

Camla kavramı var adam olduğunu bilmek istedim.

Ne yazık ki, onların hangi-hangisi olsun bana: «Bu *қалпақ », - diyip yanıt *қайыратын.

Sonra ben ona ejderha yılan yerli da ya vahşi ormanlar ve yıldızlar ile ilgili da söz taşımış.

Onların önemine kavramı olacak *бридж ve golf oyunları yönünde, siyaset ve kravat ile ilgili konuşmuş.

Şunda gidip, *ересек kişi yön-*жосықты bilecek adamla tanıştığına mutlu olmuş.

*II

böyle sırımı *шынайы bölüşecek yan bulunmayıp, *жалғызсырап gezmem bundan altı yıl eskiden – *Сахара çölüne fikirde-yokta konmaya mecbur olduğu anıma dek uzattı.

*Мотордың bir mekanizması sınsa gerek.

Yanımda ne #mekanik, ne bir gelici olmadıktan, zor da olsa uçağı onarıp görmeğe bel boğdum.

Bu ben için yaşam ve ölüm arısındaki *айқас idi, zira sekiz güne ulaşacak ulaşmayacak suyum kaldığı olmuş.

Şununla, birinci gecesi insanlık mekanından *мыңдаған kilometre mesafedeki *жапан vadide kum üstünde *түнеп çıktım.

Ben kendimi okyanus ortasında gemi afetinden sonra #tek üstünde *қалқып gezdiği adamdan *бетер yalnız hissettim.

Sonra olacak, şafak *сәріде ince bir sesten *оянып gittikteki hayret ettiğimi görseniz .

O ses: - Lütfen... *қошақанның resimini yap ! – dedi.

- Neyi?

- Bana *қошақанның resimini yap.

Ben *төбемнен halis #düş, yerimden attım.

Gözümü *уқалап gönderip, *төңірегіме *байыптап baktım.

Bana *тесіле baktık *ғажайып bir küçük evlatı gördüm.

Ben sonradan yaptığı onun en *таңдаулы resimi bu.

Ama, *әрине, benim yaptığı resimim tamamen kendisice kabullendi değil.

Öyle olduğuna benim hiç suçum yok.

Benim altı yaşımda senden hiç ressam çıkmaz diyip büyükler irademi bıraktığı hepsisine belli. Ejderha yılanı iççe ve *сырттай *бейнелеуден başkayı öğrenerek #al.

Artıp ben son altından bulunduğu *құбылысқа gözüm *бақырайып *таңғала baktım.

*Мыңдаған kilometre boyuna diri insan yüzleşmeyecek sürülerek çölde durduğumu unutalım.

Ama, bu küçük evlat kaybolduğuna, ne *әлсіреп *шаршаған, ne ekşiyip ya çöl *қысып, ne olmasa *үрейден çıldırdık adama *ұқсамайды.

O ülke *мекендеген bölgeden *мыңдаған kilometre mesafedeki *айдалада kaybolduk evlatın *кейпіне hatta da *ұқсамайды.

Ahiri ve akılımı toplayıp, ona böyle diyip dil hızlım: - fakat, burda *неғып #git?

Şunda o bana arzını *жайлап  *қайталап söyledi: - Lütfen... bana *қошақанның resimini yap .

Bu *ғажап evlat bana etki ettiği #şu, onun arzını yerine getirmeyeceğe *лажым kalmadı.

Ölüm tehlikesi *төніп durduk, adam mekanından *мыңдаған kilometre mesafedeki *меңіреу vadide olduk bu şey beyine *қаншалықты #şeref olsa da, ben cepimden bir *парақ kağıt ve kalırım çıkardım.

Şu *мезетте benim akılıma tek coğrafyayı, tarihi, skor-*қисап ve yazma kaidesini  okuduğu akılıma yapıp ederek rengi da, küçük evlata (*аздаған *ренішпен) çizerek almayanımı söyledim.

O bana: - Hiçbir şey etmez. *Қошақан yap , - diyip yanıt hızlı.

Yaşamımda  yapıp görmediği genel elimden gelecek iki resimin #bir yaparak yaptım. Ejderha yılanın dış *кейпі.

Şunda evlatın söylediği sözünü işittiğimde, durduğu yerimde *қалшидым da kaldım: - Hayır, yok! Ejderha yılan *жұтып koyduğu filin zarureti yok. Ejderha geçerek tehlikeyi, sırasında fil olsa çok büyük. Benim evimde tümü küçük. Bana gereksinimi *қошақан. *Қошақанның resimini yap.

Ben sorduğunu yaptım.

O resime *зер yaparak baktı da, böylece: - Yok! Bunun güçten başlatıp yeterince hastalık . Başkasını yapalım, - dedi.

Ben daha yaptım.

Benim *достым bana anlayacakla *биязы gülümseyip: - Kendin da görüyorsun... bu  değil, koç . Bunun boynyzları var...

Resimimi #başka yaptım.

Alay'da başkaları kılığı o da iradesinden çıkmadı: - fakat, bunun çok yaşlı. Bana uzak yaşayacak kuzu gerek.

Eni *шыдамым bitirildiği ve *моторды açmaya *асыққан genel bu bir resimi *шимайлай yaptım da: - Bu – kutu. Senin kurduğu *қошақаның şunun içinde, - dedim evlata.

Taze *төрешінің yüzü *жадырап çıktığı görüp av-şafak oldum.

- Doğru #şu gerekti! Nasıl sanarsın, bu *қошақанға çim çok gerek mı?  – diyip sordu o.

- Neden?

- Zira bizde tümü küçük.

- Ulaşacak olacak. Sana *тіптен küçük *қошақан yaptım .

O resime *үңіле bakıp: - *Соншама aşağı da değil. Bakalım! Uyudu.

böyle ben *ханзадамен tanıştım.

*III

Onun #nerede geldiğini çoka dek anlayamadım.

Küçük *ханзада bana *үстемелеп *ұрақ koyar da, sırasında kendisi benim sorularımı işitmediği kalıp gösterir.

*Абайсызда söyledik sözler  yummağın sırını açtı.

O benim uçağımı (elden gelmeyecek bulunduğu sonra, uçağın resimini yapıp #<neg>) farkettik anda: - Bu ne şey? – diyip sordu.

- Bu şey değil. Bu – uçak. Gökte uçar. Benim uçağım.

Kendimin uçanımı *масаттана söyledim.

Sol *мезетте o: - *Қалайша? Gökten düşüp düştün mı? – diyip *айқайлап gönderdi.

- Evet, - dedim ben *жайбарақат.

- O, bunun #ilginç...

Küçük *ханзада #şu diyip, *дауыстап gülüp gönderdiği benim gururuma hızlı dokundu. Birinin *бақытсыздығын kahkahaya *айналдырғанды kim sevsin.

Böylece o: - Demek, sen gökten düşmüşsün ! Hangi *планетадансың?

*Ғайыптан bulunmasının sırını açacak anahtar bulunduğu benzeşip, ben da soruyu *жаудырып gönderdim: - Şöyle yapıp başa *планетадан geldim da?

Ama o bana yanıt *қатпады.

O benim uçağıma baktığı şartı başını *шайқап: - Çın özünde sen bununla uzaktan uçmaya #makul.

Şöyle yapıp, o uzak fikre *шомып gitti.

Sakinde cepinden ben ödüllendirdiği *қошақанды çıkarıp, *ғажап hazinesine *сүйсіне baktı.

«Başa *планеталар» yerli bu sırın bir bölgesi benim çıkarımı *қалайша artırarak düştüğünü bilseniz , *шіркін.

Bu sır yerli #bar #çok bilmeye kalkıştım: - Sihirli çocuk, sen nereden geldin? Evin nerede/nerede? Benim *қошақанымды nerede/nerede alacaksın?

O ün-gecesiz biraz sanıldı da, böyle dedi:

- Bana kutusuyla çıktığın kanca güzel oldu! O gecede *қошақанға *пана olur.

- *Әрине, akıllı evlat olsan, onu *күндіз bağlayıp koyacak *арқан da yaparım. Gerek desen, ilginç da olur.

Benim önerim küçük *ханзаданың yanını *түршіктіріп #gönder oldu:

- Bağlayıp koyu için?! Kendin bir #ilginç!

- Eğer sen onu bağlayıp koymasan, başı afgan/Afgan yönüne gidip, *жоғалып gitmesi makul.

Şu arıda benim dostum daha da gülüp gönderdi:

- Nerede/Nerede gider dersin?

- Nerede/Nerede olsa şunda. Başı afgan/Afgan yöne.

Şunda küçük *ханзада yapmağı türde böyle dedi:

- Hiçbir şey etmez. Bizde otlak dar.

Böylece *сәл-*пәл *мұңайыңқырап durup sözünü böyle *жалғады: - Başın afgan/Afgan yöne gezsen da, uzaka *ұзамайсың.

*IV

böyle, ben ikinci bir önemi yenilikin yüzünü açtım: evlatın duracak *планетасы evden *сәл  #büyük.

Bu gidişat beni #o şafak bırakarak koymadı.

Adları Yer, *Юпитер, Mars, *Шолпан kılığı büyük *планеталардан başa da *жүздеген, bazen yağda oldukları *соншалық, gücü #dürbün göze zar zor düşürülecek yıldızlar da #var epey bilmiş.

*Астроном #şu bir yıldız bulduk koşulda, ona ad koymayıp *нөмірлей yapmış.

Meseli, «3251 #asteroit» tain eterek yapar.

Küçük *ханзада «*Б-612 #asteroit» tain etilecek *планетадан gelmiş diyip *жорамалдауына somut sebep var.

Bu yıldızı tek bir kez , 1909 yılı türk *астрономы gücü #dürbün ile farketmiş.

Akarsu kendisinin açtığı yenilikini Uluslararası *астрономиялық kongrede dünya yüzüne *паш eder.

Ama ona hiç kimse *сенбеген, zira o ulusal türk kılığını giymiş.

Büyükler – #şu halk!

Bir hakı, türk sultanı *Б-612 yıldızının adını korumaya için, kendi halkını *еуропалықтарша *киінуге mecbur etmiş. Alışmadıkları ölüm cezasıyla *қорқытқан.

1920 yılı modaya göre güzel *киінген *астроном kendisinin yeniliki yerinde daha bir beyan eder.

Bu yolu #bar dünya onun söylediğini *құптайды.

Benim size *Б-612 yıldızı yerli *тәптіштеп söyleyip, onun nosuna dek hitap durduğuma büyükler suçlu.

Büyükler skor-sayları beğenir.

Siz onlara yeni dost buldum deseniz, onlar başlıca şey yerli sormaz.

Onlar sizden: «Dostunun sesi #kan? O kanca oyunu beğenir? *Көбелектер toparlar/toparlar #mı?» diyip asla sormaz.

Büyükler size: «Yaşı *қаншада? #Kan #akraba? Yapmağı #kan? Babası #kan bulur?» dediği sorular koyar.

Şunda  büyükler o adamı epey biliriz diyip sanar.

*Егерде siz büyük kişilere: «Ben kızıl kerpiçten yapıldığı güzel ev gördüm, penceresinde çiçek büyüyüp, çadırın üstünde *көгершіндер uçuyor deseniz, onlar şu evi göz *алдарына *елестете almaz.

Sol için onlara böyle yorumlama gerek: «Ben yüz bin *франк duracak evi gördüm». Şunda  onlar: «Kanca harika!» diyip *тамсанады.

Şu kılığı siz büyüklere: «Küçük *ханзаданың şu yaşamda camla olduğuna, onun *сүйкімді yüzü, kahkahası ya *қошақан sorduğu delil bulunur» ya «*Қошақаным olsun diyip dilediği evlatın şu dünyada #var kuşkun var mı?» deseniz, büyükler omuzlarını *қусырып, sizi *былдырлаған taze evlata benzer!

fakat eğer siz onlara «*Ханзада *Б-612 yıldızından uçtuk» deseniz, onlar size *сеніп, kendi sorularıyla *мазаңызды almaz.

Binerek, büyükler #şu.

Onlara *ашуланудың zarureti yok.

Evlatlar büyüklere *мейірімділікпен bakıp, onların *кемшіліктерін üzür dileyerek bilmeleri gerek.

Yaşam dediğin ne olduğunu epey bilecek biz, *әрине, nolara *пысқырып da bakmayız!

Ben bu olayımı *ғажайып #masal edip #başla.

Tanımlayıp söylesek, böyle diyip #başla: «Eski, eski, eskide küçük bir *ханзада oldu. O kendisinden *сәл  büyük *планетада durup, dosta geçerek *зәру oldu...».

Yaşamı epey anlayacaklar için bu kuşku getirmeyecek gerçek.

Bunu söyledik sebebim, benim kitabımı tek *ермек için hafif-*желпі okuduğunu kurmam.

Bu olayı *баяндап çıkma kolaya düşmeyecek.

Benim dostum *қошақанымен bire beni bıraktığına *мінеки altı yıl doldu.

Sonra dostumu unutmama için, o ile ilgili sır *шертпекпін.

Dostu unutmuş dediği – iradesiz şey.

Dostu var adamlar az.

Ben da tek saylara  *қызығатын *ересектерге *ұқсап gitmem makuldu .

#Şu olup gitmeme için, ben bir *қорап türlü-rengi *қарындаштар ben boyamalar sattım.

Makul, benim yaşımda resimle meşgul olma #zor olacak. Onun üstüne ben altı yaşımda ejderha yılanın iç ve dış *кейпін *бейнелегеннен başkayla meşgul olmadım .

*Әрине, #bar *ұқсатып beslemeye kalkıştım.

Ama da #san olanına gözüm ulaşmaz.

Bir resimde biçimi çıksa, ikincisinde *тіптен *ұқсамайды.

Boyunu da *дұрыстап *ұқсата almadım. Bununda küçük *ханзаданың boyunca büyük olsa, ikincisinde çok *аласа.

Kılığının rengini da *ұмытыңқырап kaldım.

Öyle da, böyle da *салғансыдым.

Ben birkaç önemi gidişatları niteledikte hata göndermem da makul.

Onum için af lütfen.

Benim *достым hiçbir şeyi *тәптіштеп yorumlamamış.

Makul, o beni *дәл kendisice diyip sanmış .

Ama, ne yazık ki ben *қошақанды kapalı kutudan görerek #al.

Makul, ben *аздап büyükler aynı şekilde çıkacağım.

*Сірә, ben *қартайған olacağım.

*V

Her gün kadar ben onun *планетасы ve siyahete gittiği anı yerindeki mesajların dışarı-yakasını bilmeye oldum.

*Абайсызда söyledik fikir-fikirler sol yummağın çözmesini bulmaya yol #göster olur.

böyle ben *баобаб *қасіреті ile ilgili üçüncü günü bildim.

Bu yolu da öykü sol *қошақанның arkasında başlatıldı.

Zira *ханзада *кенеттен *күмәндана kalıp, benden böyle diyip sordu: - Söyleyelim , koynun/koyunun çalıları yiyeni gerçek mi?

- Evet, o gerçek.

- O! Onuna mutluyum.

Koynun/Koyunun çalıları yiyeni neye #şu önemi olduğunu hâlâ rengine koymadım.

Küçük *ханзада ona katarak böyle dedi: - Demek,  *баобабтарды da yiyecek olduğu ?

Ben *баобабтың çalı değil, kilisenin irtifasıyla birce büyük ağaç olduğunu, fillerin bir *үйірін toparlayıp taşısa da, *баобабтың #bir da yiyip bitirerek almayanını yorumlayıp besledim.

Fillerin *үйірі ile ilgili işittikte, Küçük *ханзада gülüp gönderdi: - Onda filleri birinin üstüne birini çıkarıp koyu gerek #ol.

Böylece *данышпансыған türle: - *Баобаб ağacı büyük olup büyüdüğe dek *аласа çalı olmaz mı?

- *Дәл #şu! Ama da neye sen koydun taze *баобаб çalılarını yediğini kurarsın?

Ikinin birine belli gidişat kılığı. «O ne dediğin?!» - diyip *таңданды o.

Meselenin ne şeyde olduğunu #anla biraz baş *қатыруыма doğru geldi.

Gerçekine geldikte, Küçük *ханзаданың *планетасында başka yerlerdeki kılığı faydalı çimler ve arım çimler büyür.

Böylelikle güzel *ұрықтан *құнарлы çimin ya hasarı *ұрықтан arım çimin büyüyeni belli.

Alay'da bitki *ұрықтары göze görünmez .

Onlar yer *қойнауында, #bir *қылтиып boy #götür, durur.

Havalı #bir *қылтиып çıkıp, güne karşı *талпынған, hiç kimseye hasarı hayır güzel bitkinin dersine karıştırır.

*Егерде *шалғам ya bir *шоқ *раушан çiçekinin dersi olsa, *өсіре çıkmaya olur.

fakat eğer arım çim #ol gözün ulaşsa, o bitkiyi damarıyla katarak sol *мезетте *жұлып bırakma gerek.

fakat Küçük *ханзаданың *планетасында çok büyük hasarı *ұрықтар olmuş.

O – *баобабтың *ұрықтары.

*Планета *қойнауы #şu *ұрықтарға dolmuş.

Eğer vaktinde *құртпасаң, *баобабтан asla da *құтыла almazsın.

O tüm *планетаны kaplar.

Onun *қойнауын damarıyla *жарып çıkar.

Eğer da *планета çok küçük, sırasında *баобаб ağacı çok çok olsa, onlar *планетаны *жарып, *бөлшектеп gönderir.

- Bu *әрине kural meselesi, - dedi bana Küçük *ханзада sonradan.

*Таңертең uykudan durup, *жуынып-*шайынып olduğu son, *планетаңды süreye getirmeye göçme gerek.

*Баобаб ve *раушан çiçek çalısı *балауса çağlarında çok aynı. Sonra *баобабты *ажырата *салысымен, *күнделікті *отап oturmaya lazımsın.

Bu iç *пыстыратын, ama hiç *қиыншылығы yok iş.

Böylece, bir günü Küçük *ханзада şunu evlatların beyinine *жақсылап koyup koyu için, bana güzel bir çizip görmeye heyet çıktı.

«Eğer onlar geziye çıksa, gereksinimlerine eşleşecek.

Bazen eyleyecek işini *кейінге bıraktıktan hasar şey yok.

fakat eğer *баобабқа irade çıksan, *пәлеге *душар olursun.

Görüşü *жалқау bir *планетаны #bil.

O diyecek anında üç çalıya irade bölmeyip, sakinde...»

Küçük *ханзаданың *нұсқауы #boy, şu *планетаның resimini yaptım.

Ülkeye akıl söylediği yanım *жек görür.

Ama *баобабтың *қаншама cesaret etenini ikinin biri bilerek #ver ve #asteroit için bu dehşet geçerek *қомақты olduktan, şu yolu gelenekteki *ұстамдылығымнан bırakmaya bel boğdum.

«Evlatlar, *баобабқа sağ olun!» - derim ben.

Birçoktan beri yanında *төніп durduğu tehlikeyi farketmedik, kendim kılığı *бейхабар olduğu dostlarımı *сақтандырып koyu için, bu resimi yapmaya var gücümü *жұмсадым.

Gidecek olduğu dersim ona #dur.

Makul, siz bu kitapta *баобаб *бейнеленген resimce #ihtişamla yapıldığı resimler neye hayır diyip da sanacaksınız?

Yanıtı çok kolay: ben kalkışıp yeterince besledim, ama elimden *мардымды şey çıkmadı.

fakat, *баобабты yaptıkta, bu resimin *кешіктіруге olmayacak önemi mesaj #at bana büyük coşku çıktı.

*VI

Evet, Küçük *ханзада!

Senin *мұңды yaşamını giderek, anladık *сияқтымын.

Uzak vakit boyuna senin iradenizi *аулап gezdiği şey tek günün daldığını #ilginç.

Ben bu yerinde dördüncü günü *таңертең sen böyle dedikte  bildim: - Ben *алаулап daldığı günü severim. Gezelim, günün daldığını görelim.

- Koyuyor, bekleyerek #<ger> doğru gelir.

- Neyi bekleme gerek?

- Günün dalmasını bekleme gerek.

Sen havalı av-şafak oldun da, böylece kendinden-kendin gülüp gönderip, bana böyle dedin:

- Ben kendimi #anca kendi evimde #gez hisseterim!

Çınında da #şu. Amerika Bileşim Kadrolarında *шаңқай renk oldukta, Fransa'da gün dalanı #bar dünyaya belli.

Bir dakikada Fransa'ya ulaşarak #al olsan, günün daldığını #ilginç makul #ol.

Ne yazık ki, Fransa çok uzak.

fakat senin küçük *планетаңда *алаулап kızararak daldığı günü #ilginç için sandalyeyi #birkaç adıma *жылжытудың kendisi da *жеткілікті idi.

Şöyle yapıp, senin iraden *ауса oldu, *ымырт düşüp #iste #<gpr_past> *көкжиекке göz dikmiş...

- Bir günü ve günün daldığını kırk üç süre *тамашаладым!

*Біраздан sonra sözünü böyle diyip *жалғадың:

- Sen bilirsin mı? Pek *мұңға daldığı anında adamlar günün yuvasına gidip konduğuna baktığı sever.

- Böylelikle günün kırk üç süre daldığını gördüğü anında iraden çok *жүдеу olmuş ?

Küçük *ханзада yanıt *қайтармады.

*VII

Beşinci gün daha da *қошақанның arkasında, Küçük *ханзаданың yaşamı yerli bu bir sır sır açıldı.

O ünsüz fikre *шомып durdu da, *кенеттен ay-çay hayır:

- *Қошақан çalıları yiyecek olsa, *сірә, çiçekleri da yiyecek olacak? – diyip sordu.

- Yüzleştiğini yer.

- *Тікенегі var çiçeki da mı?

- Evet, *тікенегі var çiçeki da.

- Şunda *тікенектің ne zarureti var?

Ben onunu bilmedim.

Sol *мезетте ben *мотордың hızlı *бұралған bir vidasını *босатудан elim #dokun.

Uçağımın bozulduğu beni hızlı *қынжылта başlattı. Zira, *ақаудың onarılması #zor görünür, ona katarak suyun azalıp gittiği *жақсылықпен bitmeyecek dediği sıkacak sebebiyet verdi.

- *Тікенектер ne için zaruret?

Küçük *ханзада koyduğu sorusuna yanıt almayıp yatışmış.

Uçağın vidası pek *титығыма dokunduğu ben ağızıma düştüğü şeyi söyleyerek yaptım:

- *Тікенектердің hiçbir şeye gereksinimi hayır, çiçeklenecek onları tek *долылықтан *өсіріп çıkarır!

- #Şu diyelim!

O biraz *үндемей kaldıktan sonra gidip sesinden *әлдеқандай *ренішті *байқата böyle diyip yaptı:

- Ben sana *сенбеймін! Çiçeklenecek olsa #güç. Ve *ақкөңіл. Onlar ellerinden *келгенінше kendilerini kendileri *жұбатады. Onlar kendilerini *тікенектерінің arkasında *үрейлі hisseter.

Ben yanıt *қатпадым.

*Дәл sol *мезетте: «Eğer bu vida *қатайған şartında dursa, *балғамен bir vurup *сындырамын» diyip sanmış.

- Şunda senin #fikir çiçeklenecek...

- Yok! Yok! Ben *түк da sanmam! Ben sana ne olsa şunu söyleyerek yaptım. Önemi şeyle meşgul olduğuna görüyorsun !

O bana *таңырқай baktı.

- Önemi şeyle!

*Ханзада elimde bala, parmaklarım yağdan kalıp-siyah olup, türlü *сұрықсыз zata *үңіліп durduğu bana baktı da:

- Sen #büyük konuşuyorsun! – dedi.

Ben *ұялыңқырап kaldım.

fakat o #kart türde sözünü dönerek *сабақтады:

- Sen hepsisini *шатастырып gönderdin. Hiçbir şeyi anlayıp #<neg>!

O çınıyla *ызаланды.

Altın rengi kılı #rüzgâr *желбіреп:

- Ben kızıl *қошқыл yüzü kişi duracak bir *планетаны bilirim.

O adam yaşamında çiçek koklayıp görmemiş.

O asla yıldıza bakmamış.

*Бірдебір adamı sevmemiş.

Elinden var geldiği oranlayıp katma .

#Şu günü boyunca *қайталап söyleyeni *дәл sen kılığı: «Ben akıllı adamım! Ben akıllı adamım!»

*Тәкаппарлықтан hatta *існіп gitmiş.

Gerçekine geldikte o adam değil, o – mantar!

- Neyi?!

- Mantar!

Küçük *ханзада açmadan hatta *бозарып gitti.

- *Миллиондаған yıllar boyunca çiçekin *сабаңында *тікенек büyür. Şunda da *миллиондаған yıllar boyunca koyunlar/koyunlar çiçeki yediğini koymamış.

Çiçeklerin hiç faydası hayır *тікенектерді *өсіруінің sebebini bilmeye *талпыну söylemeye #dur iş değil mı?

Koyunlar/Koyunlar ve çiçeklenecek arısındaki bağlantının var olmadığı mı şunda?

Bu mesele kızıl yüzü şişman beyin *есепқисабынан  *маңыздырақ değil mı?

*Егерде tüm evrende hayır, tek benim *планетамда  büyüyecek yalnız çiçekimi *қошақан bir günü *жалмап yiyip koysa, kurarak #<gpr_fut> idi? *Қошақан ne çilekini anlamaması da makul.

Şunun tümü #sen önemi değil ?

Küçük *ханзада kızardı.

Böylece sözünü böyle diyip *жалғады:

- *Миллиондаған yıldızın #bir  büyüyecek özel-bazı çiçeki sevecek adama kendisini bahtı hissetme için gökteki şu yıldıza baktığı *жеткілікті olur.

O kendisine-kendisi: «Benim çiçekim bir yönünde ...» - der.

fakat eğer *қошақан şu çiçeki *жалмап yiyip koysa, o için yıldızların tümü birden *сөніп #kal #ol!

#Sen, bu önemi değil !

O yaşa *булығып, bundan lüzümsüz yere hiçbir şey söyleyemedi.

*Кенет ağlayıp koydu.

*Ымырт düştüğü çağdı.

Ben alet-takımımı taşça yaptım.

Bala ve vidanın da, çöl ve ölümün da ve için özü olmadı.

Bir yıldız, *яғни benim *планетам – Yer üstünde Küçük *ханзаданы *жұбату gerek oldu.

Ben onu kucak dolusuma alıp, *тербетіп *жұбата başlattım.

Ona ben: «Senin sevecek çiçekine tehlike *төніп durmadı...

Senin *қошақаныңа *тұмылдырық yaparım... Ben...»

Başka daha ne söyleyeceğimi bilmedim.

Kendimi çok *ебедейсіз hissettim.

Ben onun kalbine ulaşacak yol bulmadım.

Göz yaşı göl olacak şu dünya *соншалық sırdı.

*VIII

Kısa zaman sonra yeterince ben bu çiçekle *жақсылап tanıştım.

Küçük *ханзаданың *планетасында #eskiden beri alçakgönüllü , tek bir sıralı *қауызы var, çok yer da almış, hiç kimseye da engelsiz getirmeyecek çiçeklenecek büyümüş.

O çiçeklenecek şafak baba çimende bulunup, geç düşerek *солып kalmış.

fakat bu çiçek simgesiz yönden, uçtuk *ұрықтан *өніп çıkmış. Küçük *ханзада başka bitkilere *ұқсамайтын şu bir #spesiyal taze nesili göz almayıp gözlemledi.

Makul, bu *баобабтың yeni türü olacak.

Ama bu taze nesil birden *бойлап büyümesini durdurup, çiçek yara başlattı.

Büyük *қауызды *жарып çıktığını gözlemledik Küçük *ханзада *ғажайып bir şeyin bulunanını #sez.

Alay'da çiçek *асықпастан, kendisinin yeşil çadırının altında *құлпырып çıkmaya hazırlandı.

O *баппен seçildiği *қанық boyamalara *боянды.

*Қауыздарын bir-hemen açıp, *асықпай *сәнденді.

Dış lalesi kılığı *умаждалып çıkmak istemedi.

Güzellik *сәулесіне boyanıp #çık istedi.

Evet, #şu! *Ерке-*тотайдың *дәл kendisi!

Şöyle yapıp, sır tedarik günü-gecesi devam etti.

*Мінеки bir günü, doğru şafak *шұғыласын *шашқанда, bu çiçek *қауызын *жарып çıktı.

*Соншама tedarikle dünyaya geldiği #güzel *есінеп durup böyle dedi:

- *Ах, uykumu açarak #al #<ger_past> siyah ... Sizden af lütfen... Kılım hâlâ *ұйпалақтанып duralım...

Şunda küçük *ханзада kendisinin *сүйсінуін *жасыра almayıp:

- Kanca #güzel! – dedi.

- #Şu? – diyip *наздана dil hızlı çiçek.

– Onun üstüne ve günün çıkmasıyla bir vakitte dünyaya geldim.

Küçük *ханзада onun hatta da *ұялшақ değil olduğunu hemen farketti, şunda da o yanını *елжіретерлік idi!

Kısa zaman sonra müthiş çiçek sözünü böyle diyip *жалғайды:

- Kahvaltıyı içecek vakit oldu  derim.

Siz benim gamımı sanmayı unutmayacaksınız.

*Ыңғайсызданып kaldığı Küçük *ханзада ibriki bulup alarak yaparak, çiçeki soğuk suyla *суарды.

böyle, çiçekin iradeye *қаяу *түсіретін *менмендігі onun *мазасын *кетірді.

Meseli, bir günü o kendisinin dört *тікенегі yerli söz taşıyıp, Küçük *ханзадаға böyle dedi: - Tırnakları *сояудай kaplanlar #gel #iste #ver!

- Benim *планетамда kaplanlar hayır, - dedi Küçük *ханзада. – Onun üstüne kaplanlar çim yemez .

- Ben çim değil , - diyip halis  yanıt hızlı çiçek.

- Üzür dileyelim...

- Ben kaplandan korkmam, ancak *азынаған #rüzgâr yanım *жек görür. Sizde *шымылдық yok mı?

«*Азынақ #rüzgâr yanı *жек görür... bu bitki için yolu olmayacak şey , - dediği fikir geldi küçük *ханзадаға. – Bu çiçekin tutumu #karışık...»

- Geç düşse siz beni çını *қалпақпен örterek yapacaksınız. Bu yer çok #soğuk. Ve *қолайсыз yerde konaklamış. Ben geldiği yönde olsa...

Alay'da o sözünü bitirmedi.

O tek *дән şartında gelmiş .

Başka evren yerli bilmesi #makul.

Yalanı *әшкере olduğuna *намыстанып gittiği o Küçük *ханзаданың kendisini suçlu *сезіндіру için iki-üç süre *жөтеліп gönderdi da:

- Şununla, *шымылдық nerede/nerede?

- Getirmeye *ыңғайланып idim. Sözünü *аяқтатпай nasıl gideceğim!

Sol vakitte «*ханзада kendisini suçlu hissetip, *қинала düşsün» dediği fikirle çiçek #hızlı *жөтеле düştü.

böyle Küçük *ханзада çiçeke dediği sevgisine rağmen, iççe *күдіктене başlattı.

*Бәлендей önemi yok boş sözleri iradesine aldığı *ханзада kendisini hakiki bahtsız adam süresinde hissetti.

«Ben ona kulak yüzleşmemem gerekti, - diyip sır beyazları bir günü *ханзада.

– Çiçeklerin söylediğini asla dinlememe gerek.

Onları tek *тамашалап ve *хош *иісін *жұта çıkma zaruret.

Benim çiçekim tüm *планетамды *хош koklayalım *толтырды, ama da ben ona neşelenemedim.

#Etçiller avın tırnakları yerli öykü irademi *босатудың yerine ondan kadar açmamı getirdi...»

O daha da beyazından *жарыла:

«Ben o anda neyi anladım!

Çiçeki sözüne değil, işine bakıp takdir etmem gerekti.

O beni *хош *иісіне *бөлендіріп, yaşamımı *нұрландырды.

Ben asla ondan kaçmamam gerekti!

*Аздаған hilelerinin *тасасында durduğu *нәзіктігін farketerek bilmeye #lazım.

Çiçeklenecek #şu aykırı yanlar.

Ama ben onu *сүйе bilmeye çok tazeydim...»

*IX

Benim #fikir Küçük *ханзада vahşi kuşların konut çevirmesini kullanıp geziye gitmiş.

Siyahete  günü o eskiyle *планетасын yöne getirdi.

*Жанып durduğu volkanlarının duman  yollarını dikkatli *тазартты.

Onun *сөнбеген iki volkanı olmuş.

Bu – kahvaltıyı *ысытқанға çok yatkın şey.

Bunlardan başa, onun daha bir *сөніп kaldığı volkanı vardı.

Ama o #söyle, «*Сақтықта aşağlama hayır», sonra *сөніп kaldığı volkanı da *тазартып koydu.

Eğer onlar *жақсылап *тазартылса, atılmayıp *біркелкі ve halis *жанады değil mı.

Volkanın atıldığı *пештегі *жалындаған odca olur.

*Әрине, bizim yerimizde volkanları *тазартуға gücümüz ulaşmaz, biz çok küçüküz.

Onların birçok *бақытсыздыққа *душар edeni da şu sebepten.

Küçük *ханзада *аздаған *мұңды *кейіппен *баобабтың sonrakı çıktığı derslerini da *отап bıraktı.

Dönüp sarılmayacağa bel boğduğu kılığı.

Ama sol *таңертеңгі eylediği *үйреншікті işleri yanına #spesiyal yerli göründü.

fakat çiçeki sonrakı süre *суарған sonra, onu çını *қалпағымен örtüp koymaya *ыңғайланған anında ağlamak istedi farketti.

- *Қош olalım, - dedi o çiçeke.

Alay'da çiçek yanıt çıkmadı.

- *Қош, olalım, - diyip daha *қайталады o.

Çiçek *жөтеліп koydu.

Ama bu *жөтел gripin hasarından değildi.

- Ben ahmak olmuşum, - dedi sakinde çiçek.

– Ben senden af lütfen. Bahtlı olalım.

*Ханзада çiçekin sesinde *кінәлау olmadığına *қайран kaldı.

O ellesine çını *қалпақ tuttuğu #şart ne edeceğini bilmeyip, *қалшиып durdu.

Bu *жылылықты nasıl anlayacağını bilmedi.

- Evet, evet, ben seni severim, - dedi ona çiçek.

– Senin onu bilmemen – benim suçum.

Söyleyip-söylemeyip ne gerek.

Senin kendin da ben kılığı ahmak oldun.

Bahtlı olarak *гөр...

Taşça yapalım bu çını *қалпақты.

Bana onun eni zarureti yok.

- fakat #rüzgâr *ызғырығы *ше?

- Ben *соншама *тұмауратқаным yok...

*Түнгі soğuk hava bana faydalı.

Ben çiçekim .

- Yan-hayvanları *қайтесің?..

- *Көбелектермен tanışmak istedim, iki-üç *құртқа *шыдауым #gerek mı.

*Көбелектер güzel olsa gerek.

#Yoksa  kim bana misafire gelir.

Sen uzakta olsan, sırasında büyük avlardan korkmam.

Benim da tırnaklarım var .

O *аңғырттықпен kendisinin dört *тікенегін gösterip koydu.

Böylece sözünü *сабақтап:

- böyle *мелшиіп durur mı, *титыққа dokunur.

Gitmeye bel boğmuşsun, gidelim, - dedi.

Böyle söylediği sebebi, çiçek kendisinin ağladığına ona göstermek istemedi.

Bu yüzleştiği bir *тәкаппар çiçekti.

*X

Küçük *ханзада noları 325, 326, 327, 328, 329 ve 330 #asteroit konakladığı bölgede duracak.

Sonra o bir şeyle uğraşayım, okuyup-dokuyum dediği maksatla havalı şunları dolaşmak oldu.

Birincisinde padişah duracak.

Padişah alçakgönüllü , şunuyla bire mertebeli #tek *қызғылт *құндыз paltosuna *оранып #<p3>.

- *Ә, seyrederek bir insan, - diyip *айғайлап gönderdi padişah Küçük *ханзаданы *көрісмен.

«Beni asla görmese da *қалайша bilip koydu?» diyip sandı Küçük *ханзада.

O padişahlar için #bar adam siyah halk olduğunu bilmiş. Hangi-hangisi olsun, o için elle altındaki adam.

- Beri yakın gelelim, şey-tenini *түгел göreyim, - dedi padişah, ahiri biriye padişah olanına *масаттанып.

Küçük *ханзада oturacak yer arayıp yan yönüne göz #bırak, ama tüm *планетаны padişahın müthiş paltosu örttü.

Sonra, ona *түрегеп durmasına doğru geldi.

fakat *шаршағандықтан hatta *есінеп gönderdi.

- Padişahın önünde *есінеген *әдептілікке hangi  gelir, - dedi ona padişah.

– Ben sana *есінеуге yasaklarım.

- Farketmedim, - diyip yanıt çıktı *сасып kaldığı Küçük *ханзада.

Uzak yol gezip #uyu...

- Öyle olsa, - dedi padişah, - ben sana *есінеуге komut çıkarım.

Çok yıllardan beri birinin *есінегенін #gör.

*Есінеген ben için *таңсық şey.

*Кәнеки, daha da akılına!

Bu – komut.

- *Қысылып durduğum... Dönerek *есіней almam..., - dedi Küçük *ханзада *қызарақтап.

- *Ім, *ім! Onda ben sana birde *есінеп, birde...

O *аздап *күмілжіп kaldı. *Өкпелегн *сиқы var.

Padişah için en önemi şey – onun söylediğini iki etmeyip, baş eğme .

Itaat etmeyeceği o götürmez.

Bu yetkisi mutlak padişahın kendisi olmuş.

Ama o çok *мейірімді olduktan, akıla *сиярлықтай kararnameler çıkmış.

«Eğer ben generala deniz kuşuna karıştıralım diyip emir etsem, o onu yerine getirmeden bıraksa, buna general #cezai. Bu benim suçum olur», - diyip sık *қайталайтын padişah.

- Oturmama lisans mı #i? – diyip *имене sordu küçük *ханзада.

- Ben sana oturmaya emir ederim! – diyip yanıt çıktı padişah, paltosunun bir yön etekini *жинастыра düşüp.

Ama Küçük *ханзада av-şafak oldu.

*Планета *құйттайyeterince.

Bu padişah şunda kimi yönetir?

- *Тақсыр..., Sizden af lütfen. Soru koymama olacak mı #i? – dedi o.

- Ben sana soru  diyip söylerim! – dedi padişah *жалма-yan.

- *Алдияр, siz kime krallık #et?

- Bütününe, - diyip alçakgönüllü  yanıt hızlı padişah.

- Bütününe?

Padişah eliyle kendisinin *планетасын, başa *планеталар ben yıldızları *нұсқады.

- Şunun hepsisine mı? – dedi Küçük *ханзада.

- Şunun hepsisine, - diyip yanıt çıktı padişah.

Böyle diyecek sebebi, bu padişah halis #yönet  olup koymayıp, ona katarak mutlak alemin bazı #yönet.

- fakat yıldızlar size itaat eter mı?

- *Әрине, - dedi ona padişah.

– Yıldızlar söylediği iki etmez.

Ben disiplinsizlike *төзбеймін.

#Şu *құдіретті yetki Küçük *ханзаданы *қайран bıraktı.

Onun elinde #şu yetki olduğu olsa, sandalyesini hiç *қозғалтпастанyeterince gününe kırk dört süre  değil, yetmiş iki hatta yüz ya iki yüz süre günün daldığı *мезетін *қызықтайтын idi!

Bıraktık küçük *планетасы akılına düşüp, *аздап *қамығып kaldığı o padişaha #bu arz yapmaya risk eti:

- Ben günün daldığını görmek istedim... *Рақым edelim ... Güne yuvasına konmaya emir edelim ...

- Eğer ben elebaşıya bir çiçekten ikinci çiçeke *көбелекше uç ya elemli eser yaz, olmasa deniz *шағаласына karıştıralım diyip komut çıksam, sırasında elebaşı komutumu yerine getirmese, kim cezai #ol, ben mı, güçte o mu?

- Siz #ol, - dedi Küçük *ханзада ayağı türde.

- Doğru. *Әркімнен elinden gelenini istem etme gerek, - diyip sözünü *сабақтады padişah.

– Yetkiyi en önüyle akıla *жеңдіру gerek.

Eğer sen halkına denize kendinizi bırakın desen, onlar isyana çıkar.

Ben itaat eteceği istem eder, zira benim *әмірм akıla *сиярлық.

- Şunda günü yuvasına *қондыру yeri ne oldu? – diyip *ескертті Küçük *ханзада.

– O koyduğu sorusuna yanıt almayıp *тынышталмайтын.

- Günün dalmasını sen görürsün.

Ben onu istem ederim.

Ancak, benim ülke yönetme ilimime göre yatkın koşulun doğmasını bekleyerek #<ger> gerek.

- O ne zaman #doğ? – diyip Küçük *ханзада onu bilmeye *асықты.

- *Ім, *ім! – diyip padişah kalın takvimini *ақтара başlattı.

- *Ім, *ім! Bu olur, saat..., bu geç saat yediden kırk dakika gittikte olur.

Sen şunda benim söylediğimin kurarak *бұлжымай yerine getirildiğine gözün ulaşır.

Küçük *ханзада *есінеп koydu.

O kendi *планетасындағы günün dalmasını yönettiğine pişman oldu.

Eni o *аздап *зеріге başlattı:

- Benim bu yerde başka eyleyecek işim hayır, - dedi o padişaha. Gidecek vaktim oldu.

- Gidelim, - dedi padişah *бағынышты adam bulduğuna *масаттанып.

– Ben seni bakan edip *тағайындаймын!

- Nenin bakanı?

- Za'ın bakanı!

- Burda yargılayacak hiç kimse yok !

- Kim bilir, - dedi padişah ona, - ben hâlâ elle altımdaki *жердерді dolaşıp görmedim.

Ben çok yaşlıyım, *күйме koyacak yer ulaşışmaz, sırasında #yayan gezme *шаршатады.

- O! Ben bakıp gördüm, - dedi, *планетаның başka yüzüne daha bir göz yapmaya eğindiği Küçük *ханзада. – O yönde da hiç kimse yok...

- Onda sen kendini-kendin yargılarsın, - diyip yanıt çıktı padişah.

– Bu çok zor şey.

Öbürü yargıladıktan  kendini yargılama #zor.

Eğer sen kendini *дұрыстап hakemce bilsen, onda senin hakiki *данышпан olduğun.

- Ben kendime-kendim nerede/nerede olsam da besleyerek #ver #al.

O için burda durup zarureti hayır, - dedi Küçük *ханзада.

- *Ім, *ім! – dedi padişah, benim *планетамның bir açısında yaşlı #hamster var kılığı.

Gecede *тықырын işitirim.

Sen şu #hamster yargılamana #ol.

Onu herhangi-anları ölüm cezasına kesip #<gpr_fut> idin.

böyle onun yaşamı senin elinde olur.

Alay'da sen onu *үнемдеу için, her vakitte üzür dileyip  idin.

O biri yeterince .

- Ben ölüm cezasına kesmeyi beğenmem, - dedi küçük *ханзада.

– Onun üstüne, gidecek vaktim oldu.

- Hayır, - dedi padişah.

Ama da Küçük *ханзада siyahete hazırladık sonra yaşlı padişahın iradesini bırakmak istemedi böyle dedi:

- Eğer ulu mertebeli *тақсыр kendi komutları her an *бұлжымай yerine getirildiğini kurarak, bana akıla *сиярлықтай emir #çık.

*Мәселен, o bana bir *мезет da *кідірмей yola çıkmaya söylemesine #ol.

Bence yatkın koşul doğduk kılığı...

Padişah ün *қатпағандықтан, Küçük *ханзада biraz *кідіріп kaldı da, böylece bir *күрсініп koyup, yola gitti.

- Ben seni elçi edip *тағайындаймын, - diyip padişah arkasından *асығыс *айқайлап gönderdi.

Onun türü tepki *атаулыға *төзбестей idi.

«Büyükler şu ilginç halk» diyip sandı Küçük *ханзада.

*XI

Ikinci *планетада *атаққұмар adam duracak.

- *Ә! Binerek, #ilginç  adam da geldi! – diyip, Küçük *ханзаданы uzaktan görerek *салысымен avaz yaptı *атаққұмар.

*Атаққұмар adam öbür dünyanın tümü kendilerine *сүйсіне bakar diyip sanar.

- Hayırlı gün! – dedi Küçük *ханзада.

– *Қалпағыңыз #ilginç.

- Bu *сәлем çıkma için, - diyip yanıt hızlı *атаққұмар.

– Dünya/Dünya beni kutlayıp, elle *шапалақтағанда, ben eğilip *ізет göstermem gerek.

Ne yazık ki, bu yerden hiç kimse geçmez.

- #Şu? – dedi hiçbir şeyi anlamasa da Küçük *ханзада.

- Bir elini ikinci eline #üfle, - diyip akıl çıktı *атаққұмар.

Küçük *ханзада ellerini bir-birine #üfle, *шапалақтады.

*Атаққұмар *қалпағын *көтеріңкіреп, alçakgönüllü  baş eğip *сәлем çıktı.

«Bu padişaha baktıkta #neşeli» diyip sandı Küçük *ханзада.

Şöyle yapıp o *қайтадан elle *шапалақтай başlattı.

*Атаққұмар olsa, *қалпағын *көтеріңкіреп, daha da eğildi.

#Şu aksiyonlarla geçtiği beş dakikadan sonra Küçük *ханзада oyunun *бірқалыптылығынан *жалығып gitti da:

- fakat *қалпақ yere düşmesi için ne eyleme gerek? – diyip sordu.

Ama *атаққұмар onun söylediğini işitmedi.

*Атаққұмарлар övünme sözden başkaya kulak yüzleşmez.

- Sen bana çınıyla yeterince hızlı *сүйсіне bakarsın mı? – diyip sordu o Küçük *ханзададан.

- *Сүйсіне bakma dediği neyi bildirir?

- *Сүйсіне bakma dediği benim *планетамдағы en güzel, hepsisinden modayı *киінген ve en akıllı adam olduğumu *мойындағанды bildirir.

- Sen *планетаңда #yalnız mı?

- Irademi bırakalım . Şunda da bana *сүйсіне yapalım !

- Ben *сүйсініп #<p1>, - dedi Küçük *ханзада omuzunu *қусырып, - ama bu seni ne için *қызықтырады?

Şöyle yaptı da, Küçük *ханзада gitti.

Siyahetini sürdürerek düşüp, «Büyükler çınıyla da kavramsız yanlar» diyip sandı o halis .

*XII

Sonraki *планетада *маскүнем duracak.

Küçük *ханзада bu yerde çok *тұрақтамаса da büyük *уайымға yapıldı:

- Sen ne eyliyorsun? – diyip sordu o *маскүнемнен. O geldikte *маскүнем bir *үймек olup boş şişeler ve daha bir takım dolu şişelerin önünde ünsüz #<p3>.

- Içiyorum, - diyip yanıt çıktı *маскүнем *мұңды türle.

- Ne için içersin? – diyip sordu Küçük *ханзада.

- Unutma için.

- Neyi unutma için? – dedi onu ayırdık Küçük *ханзада.

- Utananımı unutma için, - diyip, başını *салбырата çınını söyledi *маскүнем.

- Neden utanırsın? – diyip sordu, ona elle uçunu çıkmak istedi gittik Küçük *ханзада.

- Içtikten utanırım! – diyip *маскүнем sözünü bitirdi da, *үнсіздікке *біржолата daldı.

Ne söyleyeceğini bilmeyip *абдырап kaldığı Küçük *ханзада ve bakarak yol çekti.

Yol boyunca o: «Büyük kişiler çınında da geçerek *таңғаларлақ yanlar» diyip sandı içinden.

*XIII

Dördüncü *планета *іскер adamınki olmuş.

Bu adam *мұрынан *шаншылып, eli dokunduğuna *соншалық, Küçük *ханзада geldikte başını da götürmedi.

- *Сәлеметсіз mı! – dedi bu.

– Sizin sigaran *сөніп kaldı.

- Içe ikiyi katsa, olur beş.

Beşe yediyi katsa – on iki.

On ikiye üç – on beş.

Hayırlı gün!

On beşe yediyi – yirmi iki.

Yirmi ikiye altı – yirmi sekiz.

Onu yakacak vakit yok.

Yirmi altıya beş – otuz bir. *Уһ!

Şununla olur beş yüz milyon altı yüz yirmi iki bin yedi yüz otuz bir.

- Nenin beş yüz milyonu?

- *Ә, sen hâlâ şunda mı idin? Beş yüz milyon... ne olduğunu... unuttum... Benim *қыруар işim gidelim! Ben *байсалды adamım. Boş *мылжыңмен meşgul olmaya vaktim yok! Ikiye beşi katsak – yedi...

- Beş yüz #milyon ne? – diyip koyduğu sorusunu yaşamında yanıt almayıp yatışmayacak Küçük *ханзада *қайталап sordu.

*Іскер adam başını götürüp: - Şu *планетада elli dört yıl #yaşa beri beni üç süre  *мазалаған.

Birinci süre, bundan yirmi iki yıl eskiden, #nerede düştüğü bir tanrıya  belli bahar *қоңызы idi.

O *ызыңдап kulağın *құртын yedikten, ben skor-*қисабымда dört hata gönderdim.

Ikinci süre, bundan on bir yıl eskiden, kemiğim *қақсап acıdığının hasarı *тіиді.

Bana çalışma ulaşışmaz.

*Сейіл yapmaya vaktim yok.

Ben *жеңілтек tutumu adam değil.

Üçüncü süre... *мінеки! Şununla, beş yüz milyon demiş...

- Nenin milyonu?

*Іскер adam onun huzur çıksın duydu da:

- Kei anda gökte görünecek *миллиондаған yağda zatlar, - dedi.

- *Шыбындар mı?

- E, hayır, yağda *жылтырақ şeylerler.

- Bal arısı mı?

- Hayır, o değil. *Жалқауларды hayala *батыратын küçük altın *түстес şeylerler.

Ben olsam *жалқау değil!

Benim *қиялдауға vaktim yok.

- E, yıldızlar mılar?

- Doğru #şu. Yıldızlarlar.

- Beş yüz milyon yıldızı ne edersin?

- Beş yüz milyon altı yüz yirmi iki bin yedi yüz otuz bir.

Ben *байсалды yanım, *дәлдікті beğenirim.

- Şu yıldızlarla ne eyleyeceksin?

- Ne eyleyeceğim?

- Evet.

- Hiçbir şey. Ben onları *иемденемін.

- Sen yıldızları *иемденесің mı?

- Evet.

- Ben bir padişaha #eski, o...

- Padişahlar *иемденбейді.

Onlar krallık yapar.

Bu işin özü başka.

- fakat sana yıldızları *иемденудің ne gereksinimi var?

- Zengin olma için gerek.

- Zengin olduğu ne için gerek?

- Başa biri bulduk yıldızları satmaya için.

«Bu kendisi benim *маскүнемім kılığı *байыптайды #i» diyip sandı Küçük *ханзада.

Böylece o daha da sorular koynu/koyunu:

- Yıldızı *қалайша *иемденуге olur?

- Onlar kiminki? – diyip *күңк eti *іскер.

- Bilmem, *ешкімдікі değil.

- Demek, benimki olduğu. Zira, o ile ilgili birinci bana fikir gelmiş.

- Şu *жеткілікті mı?

- *Әрине. Sen sahibi hayır almayacak taş bulsan, onu *меншіктенесің .

Eğer sen #eğ ada bulsan, o senin malikanen olur.

Sana yeni fikir birinci gelse, sen onun sahibi olursun.

fakat ben olsam, *жұлдыздапды *иемденемін, zira buna dek yıldızları *меншіктеу hiç kimsenin fikrine *кіріпшықпаған.

- O gerçek, - diyip *қостады Küçük *ханзада. – Böylece ne edersin?

- Ben onları yönetirim. Onları dönerek-gene sanarım, - dedi *іскер adam. Bu zor şey. Ama ben *ұлағатты kişiyim!

Küçük *ханзада buna da *қанағаттанбады.

- Eğer bende silgi olsa, onu ben boyunuma sarıp ve kendimle beraber alır.

Eğer benim çiçekim olsa, onu *жұлып alır.

Ama sen yıldızları toparlayıp alarak #al !

- Hayır, ama ben onları bankaya yapıp koyar.

- O ne dediği bildirir?

- O dediğimiz böyle: ben yıldızların sayını bir *шумақ kağıta yazarım.

Böylece o kağıtı *тартпаға yaparım da, anahtarla *құлыптап koyarım.

- Sol yeterince mı?

- Şunun kendisi da *жеткілікті.

«#Ilginç, - diyip sandı Küçük *ханзада.

– Hatta güzel *жырдай.

Ama söylemeye #dur şey değil».

Küçük *ханзаданың irade koymaya #dur şeyler ile ilgili fikri *ересек adamların fikrinden *мүлдем #başka olmuş.

- Bence, - dedi o #tek da, benim gün kadar *суарып duracak çiçekim var.

Benim malikanemde hafta kadar *мұржасын temizleyip  üç volkanım var.

*Сөніп kaldığını da temizlerim.

«*Сақтықта *корлық hayır» demiş.

Benim *иемденуім volkanlarım için da, çiçeklerim için da faydalı.

fakat yıldızlara senden düşecek fayda yok.

*Іскер adam ağızını #aç, ama ağızına söz düşmedi.

Küçük *ханзада olsa birden yola gitti.

«Büyükler çınında da *ғажап yanlar» diyip sandı o yol boyu.

*XIV

Beşinci *планета geçerek *қызғылықты idi.

Bu hepsisinin içindeki en küçükü olmuş.

Onun üstünde tek göçerek *шамы ben *шам yakacak çırak   *сиятын yer var.

Gökün bir açısında konakladığı ne bir evleri, ne bir konutları hayır *планетаға göçerek *шамы ben çırak  ne için #gerek Küçük *ханзаданың beyinine *симайyeterince koydu.

Dedikle o içinden böyle diyip sandı:

«Makul bu adam *сандырақтайтын çıkacak. *Әйтсе da, onun padişaha, *атаққұмарға, güçte *іскер adam ben *маскүнемге baktıkta *дені #doğru kılığı.

Kurduk da, bunun işinin özü var.

O kendisinin *шамын yaktığı çağda bir yeni yıldız #doğ ya çiçek *шешек #at etki eder.

fakat çırakını *өшіргенде, şu çiçek ya yıldız uykuya #git olur.

Harika iş.

Bu çın özünde faydalı iş, sebebi bu - güzel».

Küçük *ханзада *планетаға yaklaştığı anda *шырақшыға itibarla eğilip *сәлем çıkar:

- Hayırlı gün! Çırakını neye *өшірдің?

- *Нұсқау #şu, - diyip yanıt çıktı çırak . – Hayırlı gün!

- *Нұсқау dediği ne?

- Çırakı *өшіру yerli *құсқау. Geç parlak!

Şöyle yapıp o çırakını gene yaktı.

- Onu neye *қайтадан yaktın?

- *Нұсқау #şu, - diyip yanıt çıktı çırak .

- Anlasam *бүйырмасын, - dedi Küçük *ханзада.

- Anlayacak #hiçbir şey hayır, - dedi çırak . *Нұсқау dediğimiz – *Нұсқау. Hayırlı gün!

O çırakını dönerek *сөндірді.

Böylece kızıl dört açılar var yüz silgisiyle yöresini *сүртті.

- Benim meslekim *сұмдық acıyalım.

*Бұрындары vaktiyle #ol.

*Таңертең *сөндіріп, akşama yakmış.

Ondan kaldığı vaktinde: *күндіз dem alıp, gecede #uyu...

- Şunda, ondan sonra, *нұсқау değişti mı?

- *Нұсқау değişmedi , - dedi çırak .

– *Пәленің tümü şunda değil mı!

*Планета yıldan yıla #seri karıştıracak olup gider, sırasında *нұсқау değişmedi.

- Şununla? – dedi Küçük *ханзада.

- Şununla eni o dakikasına bir karıştırır. Benim bir saniye da dem almaya vaktim yok.

Her dakika kadar yakıp, dönerek *сөндіремін!

- Binerek, ilginç! Senin bir günün bir yeterince dakikaya uzattığı !

- Ilginç *түгі da hayır, - dedi çırak . – Ikimizin konuştuğuna bir ayın yüzü oldu.

- Bir ay ?!

- Evet, otuz dakika. Otuz gün! Hayırlı geç!

O çırakını gene yaktı.

Küçük *ханзада ondan göz alıp, *нұсқауына *осыншама helal *шырақшыны sevdi.

Onun akılına günün dalmasını #harika için kendisinin sandalyesini *жылжытып günü kovalayıp #git anları düştü. O dostuna yardım etmek istedi:

- Sen bilirsin mı? Ben seni kurduğu anında dem *алдырудың metotunu bilirim...

- Ben #anca *демалғым gelir, - dedi çırak .

Adam işine helal, şununla sıra *жалқау da olur .

Küçük *ханзада sözünü böyle diyip *сабақтады: - Senin *планетаңның *кішкентайлығы #şu, üç adım *аттасаң olduğu onu *түгел karıştırırsın.

Sürekli, günün gözünde kalma için, sen *асықпай gezip #<p2> #<ger_past>.

*Тыныстап almak istedin, sen gezerek ver... şunda gün *қалағаныңша çıkıp  #ver.

- Bundan gelip-gidecek fayda oranlı #i, - dedi çırak . – Benim yaşamda en sevenim – uyuma.

- Çare *нешік, yolun olmadı, - dedi Küçük *ханзада.

- Çare hayır, - dedi çırak . – Hayırlı gün!

Şöyle yaptı da çırakını *сөндірді.

«Bu adam, - diyip sandı Küçük *ханзада siyahetini sürdürerek düşüp, - bu adam başkalarına: padişaha, *атаққұмарға, *маскүнемге, *іскер adama *жек *көрінішті #ol.

Dedikle, bana kahkahalı değil. Ipi düz yalnız şu aynı şekilde göründü.

Makul, bunun sebebi onun tek kendi siyah başını  sanmayıp, öbür şeyle #meşgul ol olacak».

O pişmanlıktan *күрсінді da, fikrini böyle diyip sürdürdü: «Yalnız şu  *достасуыма eşleşecek #adam.

Ancak, onun *планетасы çınında çok küçük.

Iki kişi *сыятын yer yok...»

Çınında Küçük *ханзаданың *мойындауға dalmadığı şeyi – gün yirmi dört saat içinde bir bin dört yüz kırk süre dalacak şu bir tanrı kutsadığı *планетаны #kıy!

*XV

Altıncı *планета ondan on kat büyük *планета idi.

Burda kalın kitaplar yazacak kart kişi duracak.

Küçük *ханзаданы görerek *салысымен o: - *Мінеки, #incele *дәл kendisi geldi! – diyip *айқайлап gönderdi.

Küçük *ханзада *ентігін basma için sandalyeye oturdu.

*Қаншама yolları başından *өткерді desen !

- Hangi yönden geliyorsun? – diyip sordu ondan kart kişi.

- Bu ne ettiği kalın kitap? – dedi Küçük *ханзада. – Siz burda neyle #meşgul ol?

- Ben *географпын, - dedi kart kişi.

- *Географ dediği kim?

- O – denizlerin, derelerin, kentlerin, dağlar ve çöllerin nerede/nerede konakladığını bilecek akarsu.

- *Неткен ilginç! – dedi Küçük *ханзада. – *Мінеки, bu - hakiki mesleki!

Böylece *географтың *планетасын gözle *шолып çıktı.

O *осыншама resimi *планетаны eskiden-sonu #gör.

- Sizin *планетаңыз çok #güzel. Okyanuslar var mı?

- Onu bilmedim, - dedi *географ.

Küçük *ханзада iradesi *қалыңқырап: - fakat dağlar *ше? – diyip sordu.

- Onu bilmem, - dedi *географ.

- fakat kentler, dereler ve çöller *ше?

- Onu da bilemedim, - dedi *географ.

- Siz *географ değil mı?!

- *Дәл #şu, - dedi *географ, - ama ben incelemeyle meşgul olacak gezgin değil.

Ben #incele *зәрумін.

Kentleri, dereleri, dağları, denizleri, okyanuslar ve çölleri *географ sanmaz .

*Географ – çok önemi adam, onun *сандалып gezdiği #eşleş.

O kendisinin *кеңсесінен çıkmaz.

O şurada #incele onaylar. *Географ onlara soru koyup, onların gördüğü-bildiklerini kağıta *түсіреді.

fakat *егерде onların içindeki *кейбіреуінің söyledikleri #ilginç #görün, *географ sol #incele insaniyet hasiyetlerini *тексеріске alır.

- Onun zarureti ne?

- Inceleyici yalan söylese,coğrafya kitaplarına hasar getirir.

*Ішкіш #incele da şunun sırasına durur.

- Neden? – diyip sordu Küçük *ханзада.

- Zira *маскүнемдердің gözüne tümü *қосарланып görünür.

Şunda *географ bir  dağın yerine #iki diyip yazıp koyması makul.

- Ben #şu biriyi #bil, - dedi Küçük *ханзада, - ondan epey inceleyici #çık.

- O da makul.

Şununla, #incele *адамгершілігі üstün olsa, onda onun açtığı yenilikini *тексеріске alır.

- Gidip görür mı?

- Yok. O #zor olur .

Onun yerine #incele kanıtlayacak getirmesini istem eder.

Meseli, *асқар dağı bulduğu olsa, büyük-büyük bırakacak getirmesi şart.

*Географ *кенеттен iradesi *жібіп:

- Sen *ше, uzaktan geldin ! Inceleyecek gezginin hakiki *өзісің! Peki, kendinin *планетаңды nitele !

Şöyle yapıp *географ kendisinin kitabını açıp gönderip, *қарындашын *ұштады.

#Incele öykülerini havalı *қарындашпен yazar.

Onu *сиямен götürüp yazma için, #incele kanıtlayacak getirmesini bekler.

- Şununla? – diyip sordu *географ.

- Benim *планетамда *қызықтайтын şey #çok.

O – küçük *планета.

Üç volkanım var.

Ikisi *жанып duralım, sırasında #bir *сөніп kalmış.

Ama, kim bilir ne olanını.

- Kim bilir ne olanını? – diyip *қайталады *географ.

- Bende daha çiçek var.

- Biz çiçekleri skora almayız, - dedi *географ.

- Neden? Dünyadaki/Dünyadaki en güzel çiçek!

- Sebebi çiçeklenecek *өткінші olur.

- *Өткінші dediği neyi bildirir?

- Coğrafya kitapları, - dedi *географ, - evrendeki kitapların içindeki en *асылы.

Onlar asla *ескірмейді.

Dağın yer değiştiği #sıvı yüzleşir .

Okyanusun çekmeye günde yüzleşecek şey değil.

Biz #sürekli değişmeyecek şeyler yerinde yazarız.

- Alay'da, *сөнген volkanlar uykusundan *оянып gitmesi makul .

«*Өткінші şey» ne dediği bildirir?

- Volkanın *сөніп ya *жанып durduğu biz için herneyse, - dedi *географ.

Biz için başlıca şey – dağın olduğu.

O değişmez.

- «*Өткінші» dediği neyi bildirir? – diyip *қата sordu, sorusuna yanıt almayıp yatışmayacak Küçük *ханзада.

- *Өткінші dediği gelecekte *жоғалып gitmesi makul dediği bildirir.

- Benim çiçekim yakın vakitte hayır olur mı?

- *Әрине.

«Benim çiçekim #vakit #şey , - diyip sandı Küçük *ханзада, - onun tüm evrenden *қорғанар tek dört *тікенегің  gidelim!

fakat ben onu cefadan-yalnız kendisini bıraktım!»

Bu onun en *алғаш süre pişmanlıka boy *алдырған anı olmuş.

Ama o dönerek *беки düşüp:

- Bana nerede/nerede siyahet *шегуге heyet #çık? – diyip sordu o.

- Yer *планетасына gitmeyi, - diyip yanıt çıktı *географ.

- Onun güzel şanı çıkmış...

Şöyle yapıp, Küçük *ханзада çiçeki ile ilgili fikirlere *шомған boyunca yola gitti.

*XVI

Şununla, yedinci *планета yerdi.

Yer *әншейін *планета değil!

Yer yüzündeki padişahların sayı yüz on bire (*әрине, *негр padişahları da unutmama gerek), *географтардың sayı yedi bine, *іскер adamların sayı dokuz yüz bine, *маскүнемдердің sayı yedi yarım milyona, *атаққұмарлардың sayı üç yüz on bir milyona, *яғни *ересек adamların genel sayı iki milyar oranına ulaşır.

Yerin hacimini niteleme için ben size bunu #söyle: elektrik ışığını sanıp bulmayıp eskiden, genel altı kıtanın yüzünde dört yüz altmış iki bin beş yüz on bir *шырақшыдан oluşturulduğu hakiki asker olmuş.

#Uzak mesafeden baktıkta bu *ғажап eşkal *тудыратын.

Bu asker hareketi opera tiyatrosundaki balet *бишілерінің *біркелкі aksiyonlarını akıla *түсіргендей idi.

Ilk olup Yeni Sjælland ben Avustralya'nın *шырақшыларының sanat gösterecek sırası.

Böylece, onlar çıraklarını yakıp eyaletiyle, uykuya baş koymuş.

Şundan sonrakı kendi sıralarında *шырақшылар tavır Çin ben Sibirya'dakiler katmış.

Böylece onlar da sahneden gidip, *шымылдық *тасасына katmış.

Şimdiki sıra Rusya ben Hindistan *шырақшыларына gelmiş.

Böylece Afrika ben Avrupa *елдерінікі.

Böylece Güney Amerika'nın sırası. Şundan sonra Kuzey Amerika sahneye çıkar.

Onlar sahneye  mevsiminden asla *жаңылған değil.

Bu - müthişti.

Tek Kuzey *полюстегі yalnız *шамның *шырақшысы ben onun ortakı – Güney *полюстегі yalnız çırak   #iş, *тауқыметсіз yaşayacak: Onlar yılına iki süre  çalışmış.

*XVII

*Білгіш olup görünmek istedin yalanı *аздап *араластырып gönderecek anlar olur.

Ben size *шырақшылар yerinde *әңгімелеп, oturup gerçeki *аздап *бұрмалағаным gerçek.

Bizim *планетаны asla bilmeyecek adamlara yalan kavram çıkıp koymam muhtemel.

Adamlar yer üstünde çok yer almaz.

Eğer iki milyar yer konutları *иықтасып, gösteride #dur dik durduğu olsa, uzunluku yirmi bin, eni da yirmi bin kare *миль alana *сыйып #git.

Tüm insanlığı *Тынық okyanusun küçük bir adasına *үйіп dökerek yapmaya #ol.

*Әрине, büyükler size *иланбайды.

Onlar yerde *қомақты yer alırız diyip sanar.

Onlar *баобабтар *сықылды kendilerini önemli sanar.

Siz onlara oranlamayı önerelim.

*Ересек adamlar sandığı yanıca sever. Böyle heyet yanlarına yakar.

Baş *қатырып, iç *пыстыратын şu işe altın vaktini verdi edelim.

Hiç faydası yok.

Bana *сенсеңіз olduğu.

Şununla, Küçük *ханзада yere gelip #düş, gözüne diri yan asılmadığına hayret etti.

O *планетаны *шатастырып önüm mü diyip *қобалжи başlattığı anında ayın *сәулесі düştük yüzük gibi *дөңгелек şey kum üstünde *жыбыр etti.

Hayırlı şafak! – diyerek yaptı Küçük *ханзада.

Hayırlı şafak! – dedi yılan.

Ben hangi *планетаға top oldum? – diyip sordu Küçük *ханзада.

Yer *планетасына, bu – Afrika, - diyip yanıt çıktı yılan.

*Ә, #şu! Şunda yer üstünde adam durmadığı mı?

Bu çöl dış.

Çöl dışta diri insan olmaz.

Yiyecek dediğiniz büyük, -- dedi yılan.

Küçük *ханзада taşın üstüne oturdu da, göke göz diki:

- Beni fikre *шомдыратын şey, - dedi o, - yıldızlar, her adam eski mı, geç mı, kendi yıldızını kaybolmayıp bulmaya için, *жарқырап durur #mı.

Benim yıldızım *дәл *төбемізде duralım...

Şununla sıra o *қаншама uzak mesafede deseniz !

- #Güzel, - dedi yılan. – Sen burda ne bitiriyorsun?

- Ben bir çiçekle #saygısızlaş, - dedi Küçük *ханзада.

- *Ә, #şu?! – dedi yılan.

Onlar *үндемей kaldı.

- Adamlar nerede/nerede? – dedi sakinde Küçük *ханзада.

– *Жапан vadide *жалғызсырап kaldık ...

- Adamlar arısında da *жалғызсырауға olur, - dedi yılan.

Küçük *ханзада ona uzak bakıp:

- Sen kendin bir ilginç *мақұлық #i, - dedi o sakinde. – Parmakça ip-inceysin...

- Alay'da ben padişahın parmakından da *құдіретім #güçlü.

Küçük *ханзада gülümseyip :

- Sen *соншалықты *құдіретті da değil... sende hatta *сирақ da yok... gezi yaparak da #al.

- Ben seni gemiden *бетер uzaka alır, - dedi yılan.

O Küçük *ханзаданың *тілерсегіне altın bilezikçe *оратылды:

- Ben dokunduk adam kendisi çıktığı siyah yerine gider, - dedi o #tek da.

– Ama da senin yanın #saf, ve sen mavideki yıldızdan düştün...

Küçük *ханзада hiç yanıt *қатпады.

- Ben seni ayırıyorum, sen şu taşça hızlı Yerde güçsüz görünürsün.

Sen *планетаңды hızlı *сағынған anında benim sana infakım dokunacak. Ben...

- Eşleşir, ben çok epey anladım, - dedi Küçük *ханзада. – Ama sen neye hâlâ #yum konuşursun?

- Var yummağın çözmesini bulur, - dedi yılan.

Şöyle yapıp ikisi da *үндемей kaldı.

*XVIII

Küçük *ханзада çöl dışı sadıkından kesip geçti.

Yolunda tek bir *шоқ çiçekten başa hiçbir şey *кездестірмеді. Üç söğüt *қауызы  tüm yoktan yüksek bir çiçek ...

- Hayırlı gün! – dedi ona Küçük *ханзада.

Hayırlı gün! – dedi çiçek.

- Adamlar'ı hangi yönden bulmaya olur? – diyip *ізетпен sordu Küçük *ханзада.

- Bir günü *керуеннің göçüp gittiği gördüğü çiçek:

Adamlar mı? Benim #fikir, yer yüzünde altı, #yoksa  yediye yakın adam olması gerek.

Onları şundan #birkaç yıllar eskiden farketmiş.

Ama adamları #nerede bulmaya olanını kim bilsin.

Onları #rüzgâr sürer.

Onların damarları olmadığı sonra zor .

- *Қош olalım, - dedi Küçük *ханзада.

*Қош olalım, - dedi çiçek.

*XIX

Küçük *ханзада *асқар dağı yüzleşip geçti.

Onun yaşamında var gördüğü dağları dizine ulaşacak üç volkanıydı.

fakat *сөніп kaldığı volkanı sandalye süresinde kullanmış.

«*Мұншама büyük dağın başından tüm *планетаны *шолып çıkıp, onun üstündeki tüm adamları görürüm...».

Ama onun gözüne uçları #biz pek *егелген *құздардан başa hiçbir şey düşmedi.

- *Сәлемет mı! – dedi o ne da olsa.

- *Сәлемет mı... *сәлемет... *сәлемет..., - diyip *қайталады *жаңғырық.

- Siz #kim? – dedi Küçük *ханзада.

- Siz #kim... siz #kim... siz #kim..., - diyip yanıt hızlı *жаңғырық.

- Bana dost olun! Ben yalnızım, - dedi o.

- Ben yalnızım... ben yalnızım... ben yalnızım..., - diyip *қайталады *жаңғырық.

«Kanca ilginç *планета idi! – diyip sandı o şunda.

- Kendisi bir *кеуіп kaldık, *үп-*үшкір ve tuzca #acı.

fakat adamları olsa *тапқырлық dedikten *жұрдай, söylediğini  *қайталайды #i...

Benim *планетамдағы çiçekim #anca birinci olup konuşmuş...»

*XX

Küçük *ханзада kumlu basıp, *құз-kayaları yüzleşip, karı *кешіп uzak gezdikten sonra ahiri yola top oldu.

fakat yolların tümü adamların ortasına getirir .

- Hayırlı gün! – dedi o.

Bir *раушан çiçeklenecek *жайқалып durduğu ağaçtı.

- Hayırlı gün! – dedi *раушан çiçekleri.

Küçük *ханзада onlara tanımlayıp baktı. Bunların tümü onun çiçekinden *аумайды #i.

- Siz kimsiniz? – diyip sordu o *қайран kalarak.

- Biz *раушан çiçeklerimiz.

- *Ә, #şu?! – dedi Küçük *ханзада...

Şöyle yaptı da, o kendisini geçerek bahtsız hissetti.

Onun çiçeki tüm evrende ve kılığı hayır #de.

fakat *мінеки, bir ağacın içinde sol *сияқтылардың beş bin *шақтысы büyüyor.

«Bunu görecek olsa, - diyip sandı o, - çiçekimin pek iradesi *күйзеліп #kal...

o kahkahaya kalmayacak için hızlı-hızlı *жөтеліп koyup, yaşamı ertelenip gittik *кейіпке #düş.

fakat ben olsam, onu *емдегенсуіме doğru #gel, #yoksa  beni da suçlu *сезіндіру için çınıyla ertelenip #git gitse...»

Böylece o daha da içinden böyle diyip sandı:

«Evrende yok çiçek bende  var diyip kendimi zengin hissetsem, onum alçakgönüllü *раушан çiçek  oldu.

Şu çiçek ben benim dizimden  gelecek üç volkanım, onun #bir #şimdi *сөнген da olacak, benden şanı *ханзада yapmayacak...»

O çimin üstüne durup, ağlayıp gönderdi.

XXI

Sol arıda tilki bulundu.

- *Сәлеметсің mı! – dedi tilki.

- *Сәлеметсің mı! – diyip *әдеппен yanıt hızlı Küçük *ханзада. Yan-yönüne #bak, hiç kimse gözüne asılmadı.

- Ben bundayım! – dediği ses elma ağacının altından çıktı.

- Sen kimsin? – dedi Küçük *ханзада. Kanca güzeldin!

- Ben tilki olurum, - dedi tilki.

- Gelelim #iki oynayalım, - diyip ona öneri yaptı Küçük *ханзада. Ben pek iradesiz #dur.

- Ben seninle oynayarak #al, - dedi tilki.

– Ele öğretildiği tilki değil.

- *Ә, üzür dileyelim onda, - dedi Küçük *ханзада.

Ama biraz sanıldı da, böyle dedi:

- «Ele öğretme» dediği neyi bildirir?

- Sen *жатжерлік #i, - dedi tilki.

– Bu yerde ne arıyorsun?

- Adamlar'ı arıyorum, - dedi Küçük *ханзада.

– «Ele öğretme» dediği neyi bildirir?

- Adamlarlar, - dedi tilki, - onlar tüfek tutup, av *аулайды.

Bu geçerek *ыңғайсыз şey.

Daha onlar tavuk *өсіреді.

Var *жақсылықтары sol.

Sen tavuk arayıp gitmedin mı?

- Hayır, dedi Küçük *ханзада, - ben dost arıyorum.

«Ele öğretme» dediği neyi bildirir?

- Bu çoğu unutulup #git şey, - dedi tilki.

– O dediğimiz «bağlantı sebebiyet verme...»

- Bağlantı sebebiyet verme?

- *Әрине, - dedi tilki.

– Sen ben için dünyadaki yüz *мыңдаған küçük evlatların *бірісің.

Sonra da senin bana gereksinimin yok.

fakat benim sana *түкке da zaruretim yok.

Ben sen için yüz *мыңдаған tilkinin biri *ғанамын.

*Егерде sen beni ele öğretsen, onda biz bir-birimizi zaruret ederiz.

Sen ben için tüm evrendeki bir  yan #ol.

Ben da senin yalpık dünyadaki yalnızın olurum...

- Ben anladık *сияқтымын, - dedi Küçük *ханзада.

Bir çiçek var...  bence o beni ele öğrettik kılığı...

- Pek makul, - dedi tilki. Yer yüzünde #ne türlü şeyler olur...

- Bu yer yüzünde olmadı, - dedi Küçük *ханзада.

Tilki hayret ettiği *кейіппен:

- Başa *планетада mı?

- Evet.

- O *планетада *аңшылар var mı?

- Yok!

- Binerek, ilginç! fakat tavuklar *ше?

- Yok.

- *Кемшіліксіз şey olmaz, - dedi tilki *күрсініп.

*Сәлден sonra tilki sözünü sürdürdü:

- Benim yaşamım bir kaldı geçmede.

Ben tavukları plan yapırım, adamlar beni plan yapır.

Tavukların tümü birce. Adamlar da bir-birinden *аумайды.

Hatta için *пысатын koşul.

fakat eğer sen beni ele öğretsen, benim yaşamım gün *сәулесіндей *нұрланып çıkarak #iste.

Ben özellikle işitilecek bastığı adımının *сыбдырын öbürlerden *ажырата #bil.

fakat öbürlerin *тықыры beni yer altındaki küçük erkek kardeşime katılmaya mecbur etir.

Senin bastığı adımın yana yerli *әуендей beni küçük erkek kardeşimden çıkmaya #çağır.

Eni #öteki bakalım! *Сонау yerdeki *егіндікті görüyorsun mı?

Ben iman yemem.

Buğdayın bana gereksinimi oranlı.

*Егін tarlası bana hiç his *тудырмайды.

Binerek, bu iradesiz gidişat.

fakat senin kılın altınca.

Sen beni ele öğrettikten sonra kanca müthiş olur desen !

Altın buğday seni akıla alıp  olur.

Şunda ben buğdayı *тербеген yendin *сыбдырын sevip #git...

Tilki sözünü *тыйып, Küçük *ханзадаға uzak #başla baktı da:

- Lütfen, beni ele öğretelim ! – dedi o sakinde.

Neşelenerek-neşelenerek #kabullen, - diyip yanıt hızlı Küçük *ханзада, - *әттең, vaktim az.

Ben yeni dostlar bulup, çok şeyleri bilip-bilmem gerek.

- Adam ele öğrettiği şeylerini epey bilir, - dedi tilki.

Adamlar *бірдеңе bileyim diyip *талпынбайды, ona hatta vakitleri yok.

Onlar *саудагерлерден *дап-hazır zatları satar.

Hazır dostlar satacak dükkan olmadıktan, adamlar #dost kaldı.

Eğer sen dostun olduğunu kursan, beni ele öğretelim!

- O için ne eyleme gerek? – dedi Küçük *ханзада.

- O için *сабыр #sağ zaruret, - diyip yanıt çıktı tilki.

– Önüyle sen benden *аздап #uzak yerde oturursun, *мінеки *былайша çimin üstünde.

Ben sana gözümün *қиығын yaparım, sırasında sen ün eser.

Söz – #anla başlatmayacağı.

Gün kadar yakın oturup, *жылжи renk...

Eskisine Küçük *ханзада döndü.

- Esasında belli bir vakitte geldiğin doğru, - dedi tilki.

Meseli, eğer sen renkten sonra saat dörtte gelecek bulunsan, ben saat içten başlatıp yeterince bahta ayırılırım.

Vakit yaklaştığı kadar ben kendimi bahtlı hisseter.

Saat dörtte hatta yüzleşip-*сасып, *қобалжи düşerim; bahtımın fiyatı şunda şunda belli olur!

Ama sen fikrine geldiği vakitte gelerek #ver olsan, hangi vakti kalbimi *жылылыққа *толтыратынымды bilmem...

Geleneki #sağ gerek.

- Gelenek dediği ne? – dedi Küçük *ханзада.

- Bu da bir telaş etip #git şey, - dedi tilki.

O bir günün başka günlere *ұқсамайтынын, bir vaktin başka vakitten #spesiyal olduğunu bildirir.

*Мәселен, benim *аңшыларымның bir geleneki var.

Onlar perşembe günleri köyün kızlarıyla dans yönetir.

Sonra, perşembe – harika gün!

Ben üzüm bağıya dek *сейіл yaparım.

*Егерде *аңшылар fikirlerine geldiği vakitte yöneterek #ver olsa, bütün gün bir-birinden *аумай #kal da, sırasında ben olsam dinlenmeden *қағылар idim.

Şöyle yapıp, Küçük *ханзада tilkiyi ele öğretti.

Şimdi gidecek vakit yaklaştıkta:

- Fikir, ben ağlarım ! – dedi tilki.

- Kendin *кінәлісің, - dedi Küçük *ханзада, ben sana hiç *жаманшылық #san, ancak sen ele öğretelim diyip koymadın...

- Evet, *әрине, - dedi tilki.

- Ama, sen herneyse ağlarsın ! – dedi Küçük *ханзада.

- *Әрине! – dedi tilki.

- Sen bundan hiçbir şey *ұтпайсың !

- *Ұттым! – dedi tilki. Buğdayın rengi yerli söylediği akılında ?!

Böylece o sözünü böyle diyip *сабақтады:

- Gene gidip *раушан çiçeklere göz taşta .

Şunda sen kendinin çiçekin evrendeki *қайталанбас çiçek #ol gözün ulaşır.

Sen benimle *қоштасуға gene saralım, şu anda sana bir sır sırı şerefe çekerim.

Küçük *ханзада *раушан çiçekleri görmeye gene sarıldı.

- Siz benim *раушан çiçekime *түк da *ұқсамайсыңдар, siz *түкке da *татымайсыңдар! – dedi o çiçeklere.

– Sizi hiç kimse ele öğretmemiş, siz da hiç kimseyi ele öğretmediniz.

Eskiden benim tilkim da sen aynı şekilde gezmiş.

Yüz *мыңдаған tilkiden onun da farkı hayır-*ты.

Ama ben onu dost ettim, eni o – yalpık dünyadaki yalnızın kendisi.

*Раушан çiçeklenecek *ыңғайсызданып kaldı.

- Siz güzelsiniz, ama *ойсызсыңдар, - dedi o #tek da.

– Siz o için ölüme baş dikerek #al.

*Әрине, benim *раушан çiçekimi halis bir *жүргінші görse, size *ұқсайды #i diyip sanmaya makul.

Ama o ben için sizin hepsinden da pahalı, sonra ben onu *суарғанмын.

Tek şu çiçeki  çını *қалпақтың altına koymuşum.

Sol sebepten onu #rüzgâr *қақтырмай, *қоршау yapmışım.

Sonra ben şu çiçek için  *құрттарды katletmişim (iki-üçünü *көбелек olma için bıraktım).

Sonra şu çiçekin  arzına ya övündüğüne kulak yüzleştim, bazen *тымырайып, *үндемегеніне da *төздім.

Zira o – benim *раушан çiçekim.

*Сөйдеді da o tilkiye dönüp sarıldı.

- *Қош olalım! – dedi o...

- *Қош olalım! – dedi tilki.

– *Мінеки, benim sırım. O çok alçakgönüllü şey: kalbin  gözü *өткір.

En önemi şey göze görünmez.

- En önemi şey göze düşmez, - dedi *қайталап Küçük *ханзада onu *жадына #koru #ol olup.

- *Раушан çiçekin için *жұмсаған vaktin onu pahalı ederek düşer.

- *Раушан çiçekim için *жұмсаған vaktim... – diyip *қайталады Küçük *ханзада, bunu *жадына #koru #ol #ol.

- Adamlar bu gerçeki unuttuğuna, - dedi tilki. – Ama, sen onu unutmaman gerek. Kendin ele öğrettiğinin hangi-hangisini olsun, sen onlar için her zaman yanıtlı olursun.

*Раушан çiçekin için yanıt çıkarsın...

- Ben *раушан çiçekime *жауаптымын... – diyip *қайталады Küçük *ханзада, onu akılına #koru #ol niyetle.

*XXII

- Hayırlı gün! - dedi Küçük *ханзада.

- Hayırlı gün! – dedi demir yol *бағыттаушысы.

- Burda ne eyliyorsun? – dedi Küçük *ханзада.

- Ben yolcuları bin-bine bölüp *сұрыптаймын, - dedi demir yol *бағыттаушысы. - Onları birde sağ yöne, birde sol yöne alacak trenleri *жөнелтемін.

Sol *мезетте gün *күркірегендей *дүрсілдеп *жарқыраған *жүрдек tren demir yol *бағыттаушысының *үйшігін *дірілдетіп gönderdi.

- Kendileri çok *асығыс , - dedi Küçük *ханзада. Onlar ne arıyor?

- Onu #lokomotif yönetecek adamın kendisi da bilmez, - dedi *бағыттаушы.

Böylece siyahıma-karşı yöne yöneldiği ikinci bir *жүрдек tren *дүрсілдеп geçti.

- Birden arkaya döner mı? – dedi Küçük *ханзада...

- Bu başkası, - dedi *бағыттаушы. Yer değiştiği .

- Onlara gittiği yönleri sevmediği mı?

- Adam'ın iradesi durduğu yerine asla dolmaz, - dedi *бағыттаушы.

Sol #yeterince, *шамы *жалтырап üçüncü trenin *дүрсілі bulundu.

- Bunlar #ön yolcuları kovalayıp gider mı? – diyip sordu Küçük *ханзада.

- Onlar hiç kimseyi da kovalayıp gidemedi, - dedi demir yol *бағыттаушысы.

– Onlar trende uyur ya halis *есінеп oturur.

Tek evlatlar  pencereye burunlarını *тақап alıp, *сыртқа bakar.

- Tek evlatlar  kendileri ne aradığına bilir, - dedi Küçük *ханзада.

– Onlar *шүберек oyuncak bebeke var vakti ve arzusunu planlar, şu sebepten oyuncak bebek onlar için çok önemi. fakat eğer onu onlardan çekip müthiş koysa, onda evlatlar ağlar...

- Onlar #baht, - dedi *бағыттаушы.

*XXIII

- Hayırlı gün! – dedi Küçük *ханзада.

- Hayırlı gün! – dedi *саудагер.

Bu *саудагер çöl *қандыратын sihir ilaç satmış.

Haftasına bir süre #onayla, çöl *қыспайтын olur.

- Sen bunu neden satıyorsun? – diyip sordu Küçük *ханзада.

- Vakit *үнемдеу için, - dedi *саудагер.

– Jüriler yönettiği skorun derivasyonu boyunca haftasına elli üç dakika boşa verdi edilir.

- Şunda o *үнемделген elli üç dakikayla ne eyler?

- Ne eylesen da kendi iraden...

«Eğer benim boş elli üç dakikam olsa, - diyip sanıldı Küçük *ханзада, - maviye *шапшып attığı *бұлақтан su içmeye *асықпай #git...»

*XXIV

Çöl dışta afete #uğra sekiz gün #geç. *Саудагер ile ilgili olayı suyumun sonrakı *тамшысын içip dinledim.

- Evet, - dedim ben Küçük *ханзадаға, - senin olayların çok ilginç , ama ben uçağımı hâlâ onarıp #<neg>, içecek suyum da bitti. Eğer ben da maviye *шапшыған suya siyah *асықпай yönelsem, kendimi bahtlı #hisset!

- Benim tilki dostum..., - #de...

- Benim küçüküm, şimdi tilki ile ilgili söz dinleyecek oranım yok!

- Neden?

- Zira çölden *қатып öleceğiz...

O benim söylediğimi duymayıp, bana böyle diyip yanıt hızlı:

- Ölme gerek olduğun kendisinde dostun olduğu güzel .

Ben tilki dostum olduğuna mutluyum...

«O *төнген tehlikeyi doğru takdir etmiyor, - diyip sandım ben.

– Onun karını asla açtık da, kendisi *шөлдеген da değil.

*Аздап gün *қыздырса olduğu...»

Ancak, o bana baktı da, benim fikrime yanıt #çık:

- Ben da *шөлдедім... Gezelim, *құдық arayalım..., - dedi.

Uçu-*қиырсыз *жапан vadide *құдық aradığı beyine *қонымсыз şey #de elimi *торыққан *кейіппен *сермей yaptım.

Dedikle, biz yola gittik.

Uzak vakit boyunca ünsüz gezip #iste #<ger_past> geç dalıp, gökte yıldızlar izince başlattı.

Çöl *қысып sıcakım götürülüp #iste #<abl> olacak, ben yıldızları rengimde gördüğüne oldum.

Küçük *ханзаданың sözleri akılımdan çıkmayıp  aldı.

- Demek, senin da *шөлдегенің ? – diyip sordum ondan.

Ama o benim soruma yanıt *қатпады.

O bana halis  böyle dedi:

- Su kalbe da faydalı...

Ben onun söylediğini anlamasam da, *үндемедім...

Ona soru koymanın faydası hayır olduğunu bilmiş.

O *шаршаған idi.

Yere oturdu.

Ben yanına *жайғастым.

*Біразға uzattığı uzattığı *үнсіздіктен sonra o böyle dedi:

- Göze asılmayacak bir çiçekin etkisinden yıldızlar güzel olduğuna...

Ben «*Әрине» dedim da, *үндеместен ay *сәулесіне sarıldığı kum dalgalarına bakıp  verdim.

- Çöl dış kanca güzel, - diyip katıp koynu/koyunu o.

Onu gerçekti. Ben çöl dışı beğenirim.

Kum *төбешікте oturursun.

Göze hiçbir şey düşmez.

Hiç ses işitilmez.

Sol anda bir şey *сәулеленді...

- Çöl dışın *көркін getirecek şey, - dedi Küçük *ханзада, - o – sanmadığı bir yerinde *құдықтың katılıp #<ger_impf>...

*Кенет benim akılıma kumdan *шашыраған şu yummak *сәуленің ne #ol yapıp ederek düştü.

Ben evlat çağımda alışarak bir evde durmuşum. Halkın söylemesi #boy şu evde *тығулы kazına #var #de.

*Әрине, hiç kimse onu bulmamış, makul aramadık da olacak.

Ama o gidişat şu evi sevinçe *кенелтетін. Benim evim sır bir sırı *жасырғандай sezmiş...

- Evet, - dedim ben Küçük *ханзадаға, ev olsun, gökteki yıldız ya çöl dış olsun, onları güzel edecek şeyi gözle görerek #al!

- Tilkimin söylediğini *қостайтыныңа ben mutluyum, - dedi o.

Küçük *ханзада uyuyup gittik son, onu götürdüm da, yola çıktım.

Iradem *толқып gitti.

*Үлбіреген nazik yüzleşelim hazineyi götürüp #iste #<ger_past> oldum.

Yer yüzünde bundan yüzleştiği nazik zat #ol göründü.

Ayın *сәулесі düştüğü şu bir *бозғылт yöresine, *жұмулы gözlerine, #rüzgâr *желбіреген *кекіл kıllarına bakıp #iste #<gna_perf> derin fikre daldım:

«Benim bu gördüğüne tek *сырт *кейпі . En önemi hasiyeti göze görünmez...»

Onun olacak-olmayacak açıkça durduğu leplerinden kahkaha koşup #geç olduğu anında, ben daha da iççe böyle diyip sandım: «Şu Küçük *ханзаданың irademi hızlı *елжіретер hasiyeti – o onun bir çiçeke dediği *адалдығы, hatta uyusa da şu çiçekin tavırı ona çırakın *жалынындай *сәуле *шашып #dur...»

Bana o #eskiden *бетер nazik yan olup göründü.

Çırakları koruma gerek: #rüzgâr *лебі *өшіріп bırakması makul...

böyle durmayıp #git #<gna_perf>, şafak baba ben *құдық buldum.

*XXV

- Adamlar *жүрдек trene *қысыла-*қымтырыла biner, - dedi Küçük *ханзада, - ama ne aradığına kendileri bilmez.

Şunda onlar bir yerde *тыныш oturarak almayıp, vicdanı-beri *сапырылысады...

Böylece o sözünü *сабақтап: - *Бекер şey, - dedi.

Biz ulaştığı *құдық *сахаралық *құдықтарға *ұқсамайтын.

*Сахаралық *құдықтар kumda *қазылған halis *шұңқыр .

fakat bu köyün *құдығы aynı.

Alay'da yan-yönümüzde birde-bir köy hayır-*ты, sonra ben renk gördüğüne oldum.

- Bu akıla konmayacak şey, - dedim ben Küçük *ханзадаға, - tümü hazır duralım: *шығыршығы da, kova ve arkayı da...

O külü da, *арқанды tutup, *шығыршығын *ойнатып gördü.

*Шығыршық #rüzgâr *айналдырмағалы çok olduğu eski #rüzgâr-*қақпадай *шиқылдап koydu.

- Işitip hayatın? – dedi Küçük *ханзада, - biz bu *құдықты *оятып gönderdikten, o şiire ana.

Ben onun güç *жұмсағанын kurmayıp: - Getirelim, kendim eyleyim, - dedim ona, - bu sen için çok acıyalım olur.

Ben kovayı *жайлап *құдықтың *ернеуіне dayım/deyim çekip çıkardım. Onu *жақсылап durup *құдық dışarısına düzenleyip koydum.

Kulağımda *шығыршықтың *шиқылы kalıp koydu. fakat hâlâ *шайқалып durduğu suyun yüzünde günün tavırı *діріл #döv oldu.

- Bu suyu görüp, *шөлдеп gittim, - dedi Küçük *ханзада, - bana su çıkalım ...

Onun ne aradığını şimdi  duydum.

Kovayı götürüp, lepine *тақадым.

O gözünü yumduğu #şart suydan içti.

Harika bayramcaydı.

Bu su başa *сусындардан #öbür olmuş.

Bu – yıldızı gök altındaki uzak gezdiği siyahetten, *шығыршықтың ününden, benim elimin gücünden sevildiği suydu.

Hediye gibi kalbe yerli dokunmuş.

Ben küçük evlat anımda yeni yıl #ladin ışığı, kilisenin gece ortasındaki *месса anındaki havayı, kalp *жылытар kahkahalar bana ödüllendirdiği hediyelerin *нұр *шашуына etkisini koymuş.

- Senin *планетаңның adamları, - dedi Küçük *ханзада, - bir ağacın kendisinde beş *мыңдап *раушан çiçekini *өсіреді #i... sonra, onlar onun içinden kendilerinin aradığı yalnız şeyini bularak #al...

- Bularak #al, - diyip *құптадым ben onu...

- *Әйтсе da, aradıklarını yalnız bir çiçekten ya *азғана suyun infakıyla bulmaya #ol ...

- *Әрине, - diyip yanıt hızlım ben.

Böylece Küçük *ханзада sözünü böyle diyip *жалғады:

- Ama, göz *соқыр. Kalple arama gerek.

Ben suydan içtim.

Derin dem aldım.

Kum olsa, *алаулап attığı şafak *шапағымен bal gibi altın renge boyandı.

Bu da beni bahta *кенелткендей oldu.

Ben ne için *қиналуым gerekti...

- Sen kendinin vadene durman gerek, - dedi bana *биязы ünle Küçük *ханзада, dönüp benim yanıma *жайғасқан son.

- Kanca vade?

- Akılında mı... benim *қошақаныма *тұмылдырық çıkarım demişsin... ben çiçekim için *жауаптымын!

Cepimden yaptığı resimlerimi aldım.

Onları farkettik Küçük *ханзада gülüp gönderdi:

- Senin *баобабтарың *аздап *қырыққабаттарға *ұқсайды #i...

- Neyi?! fakat ben yaptığı *баобабтарымды onur tutsam!

- Senin tilkin... onun kulakları... onlar boynyza *ұқсап kaldı ...  kulakları *тіптен #uzun!

Böylece o daha güldü.

- Sen çok azgınsın, sihirli çocuk, ben ejderha yılanı iç ve dış *кейпін *бейнелеген başa çizme elimden gelmez.

- Eşleşir, - dedi o, - evlatlar onu epey bilir.

Şununla, ben *тұмылдырықтың resimini yaptım.

Onu önerip kalbim ağızıma #kat oldu:

- Ben bilmeyecek planın var kılığı...

Ama o yanıt *қатпады. Böylece bana böyle dedi:

- Sen bilirsin mı, benim Yer yüzüne düştüğüme yarın bir yıl dolar...

Böylece biraz *үнсіздіктен sonra böyle dedi:

- Şu yöreye yaklaşma yere düşmüşüm...

Şöyle yaptı da, kızardı.

Daha da, neye olduğunu bilmem, beni bir türlü *уайым bastı.

Dedikle, fikrime bir soru yapıp ederek rengi:

- Demek, sekiz gün eskiden ben seni adam mekanından *мыңдаған kilometre *алшақта *кездестірген anımda, cefadan-yalnız #rastgele *қыдырып gezmediği oldun ?

Sen düştüğü yönüne yönelip gitmiş ?

Küçük *ханзада daha da kızardı.

fakat ben *күмілжи düşüp sözümü böyle diyip *жалғадым:

- Makul, bir yıl dolmuş ?

Küçük *ханзада gene kızardı.

O asla soruya yanıt çıkmış, ama adam yüzünün kızardığı «evet» diyip *құптағанын bildirmeyecek değil mi idi. #Şu değil mı?

- Ben korkuyorum, - dedim *күрсініп.

Ama o bana böyle diyip yanıt hızlı: - Sen eni işe girmeye lazımsın. Uçağına dönüp var. Ben seni şu arıda önlerim. Yarın akşam gene saralım...

Dedikle, benim iradem *саябыр bulmadı.

Tilki akılıma düştü.

Ele öğretmeye yol çıksan, sonra ağlayacak ana da *душар olman muhtemel.

*XXVI

*Құдықтың yöresinde *қирап kaldığı ilkel taş kaburganın *қалдығы vardı.

Sonraki günü akşam işinden dönüp #iste #<ger_past> sonlarını *салбыратып taş kaburganın üstünde oturduğu Küçük *ханзадам uzaktan gözüme düştü.

Kulağım onun söyledik sözü düşürüldü:

- Şununla senin akılında kaldığı mı? – dedi o. – Hatta da bu yer değil !

Başa bir ses yanıt çıktığı olacak, zira o böyle diyip dil hızlı:

- Evet! Evet! *Дәл şu gün, ama bu yer değil...

Ben kaburgaya dek yaklaştım.

Gözüme hâlâ hiçbir şey düşmedi.

Öyleyse da, Küçük *ханзада daha da böyle dedi:

- ...*Әрине, sen benim kumdaki izim hangi yerden başlatılanını siyah.

Beni şu yerde #bekle.

Bugün gecede ben şunda olurum.

Kaburgaya dek yirmi adım kaldı, sırasında benim gözüme hâlâ hiçbir şey düşürülmedi.

Küçük *ханзада biraz *үнсіздіктен sonra daha da böyle dedi:

- Senin avın güçlü mı? Sen bana uzak azap *шектірмейтініңе *сенімдісің mı?

Ben durduğu yerimde *қатып kaldım, sırasında kalbim *шым ederek düştü. Ama hâlâ hiçbir şey anlayacak değil.

- Şimdi giderek ver, - dedi o...

– Benim yere düşmek istedim #<p3>!

Son altına eğinip baktığım #sol, durduğu yerimden *ыршып gittim.

Otuz saniye içinde *мерт edecek sarı yılanın biri Küçük *ханзадаға mermice *қадалып #dur.

Cepimi *ақтарып, *тапаншамды aradığı #kalıp yılana karşı koştum. Ama benim *тысырымды işittik yılan *асығып-*аптықпай, halis  kuma sinip gittik *бұлақтай *баяу *иреңдеп gidip, misçe *сыңғыр eti da, taşların *саңылауына girdi.

Ben türü *сұп-*сұр olduk Küçük *ханзадамды dövmeye için, kaburga *іргесіне diyecek anında ulaştım.

- Bu ne *сұмдық! Sen eni yılanlarla konuşacak *болғанбысың!

Ben onun yaşamı bırakmayacak altın *түстес sarı #atkı çözdüm. *Самайын *сулап, su *жұтқыздым.

Ona soru koymaya katim ulaşmadı.

O bana *байыптап baktı da, eliyle boyunumu kucakladı.

Ben onun kalbi tüfekin mermisi dokunup *мертіккен kuş gibi güçsüz #üfle farkettim.

O bana:

- Ben senin uçağının *ақауын bulduğuna mutluyum. Sen eni kendi ülkene döner...

- Onu nereden bildin?

Ben ona işimin sağa bastığını şimdi söylemek olup *оқталып #otur.

O hiç yanıt *қатпастан böyle diyip sözünü *сабақтады:

- Ben da bugün eve dönerim...

*Сәлден sonra *мұңға dalarak:

- O *анағұрлым uzak... *анағұрлым zor şey.

Ben bir *ғажайыптан ofsayt şeyin olduğuna sezdim.

Onu küçük *бөбекке *ұқсатып, kucak dolusuma aldım. Şunda da o bana kucak dolusumdan *сытылып çıkıp, ben #koru #ol #al *құрдымға düşüp gittik sezildi.

O uçu-*қиырсыз uzakta #kaybol *көзқараспен baktı.

- Bende senin *қошақаның var.

*Қошақан için *жасалынған *жәшкі da var.

Böylece onun *тұмылдырығы var...

*Сөйдеді da, *мұңды türle *күлімсіреді.

Ben uzak bekledim.

Yüzüne kan koşup, *аздап yılına #başlat oldu.

- Sihirli çocuk, sen *үрейленіп kalmışsın  derim...

*Әрине, *тұла boyunu korku yönetmiş .

Ancak, o halis  *езу çekip:

- *Үрейдің *көкесін bugün akşama göreceğim...

Infak çıkmaya oranım gelmeyecek şey olacağını #sez daha da *тұла boyum *түршігіп gitti.

Bu kahkahayı asla işitmemem makul dediği fikre *төзе almayanımı anladım.

Onun kahkahası ve için çöl dıştaki *сылдырап #ak *бұлақтай idi.

- Sihirli çocuk, ben senin kahkahanızı #işit havanım duralım...

Ama o bana:

- Bugün gecede bir yıl dolar. Benim yıldızım kendim düşüp düştüğü yerin *дәл *төбесінде durur...

- Sihirli çocuk, yılan da, gecedeki eskime, yıldız da halis bir tehlikeli renk olacak...

O sözüme yanıt çıkmayıp, bana böyle dedi:

- En önemi şey göze görünmez...

- Hakikaten...

- Bu çiçeki görme kılığı.

Eğer sen bir yıldızın üstünde büyüdük çiçeki sevsen, gecede göke #bak, bütün yıldız çiçeklenip #çık #iste.

- #Şu ...

- Su yerinde da #şu. Sen *құдықтан *арқанмен çekip #al #çık, bana içmeye çıktığı su şiir havayı #benzer , akılında mı... o *зәм-*зәм suyu olmuş.

- *Әрине...

- Sen gecede yıldızları *тамашалайтын olursun.

Benim yıldızım çok küçük olduktan, onun nerede/nerede konakladığını göstererek #al.

Makul şu doğru .

Benim yıldızım sen için çok yıldızın biri  olur.

Şunda sen bütün yıldızı #harika seversin...

Onların tümü senin dostlarına karıştırdı.

fakat şundan sonra ben sana hediye çekme edeceğim...

Şöyle yapıp o daha da gülüp gönderdi.

- *Пах, sihirli çocuk, sihirli çocuk, senin kahkahanızı kanca sevenimi bilirsin !

- *Дәл şu benim çekmem olur... su yerindeki öykü gibi...

- Bununla ne söyleyeceksin?

- Adamlar için yıldızlar değişik.

Gezginler için yıldızlar yol gösterir.

Başkalar için onlar tek küçük parlak *шоқтары .

fakat akarsular için onlar tek kararı yok mesele.

Benim *іскер *пайдакүнемім için onlar altındı.

Ama şu yıldızların tümü da ünsüz kalmış.

fakat senin hiç kimsede olup görmediği yıldızın olur...

- *Қалайша?

- Ben çok yıldızın birinde mi #i edecek olduğumdan, şu bir yıldız üstünde gülüp #git, gecede göke göz diktiği anında bütün yıldızlar sen için güldüğüne olur.

Sende gülerek bilecek yıldızlar olur.

O daha da güler.

- fakat sen *жұбаныш bulduğu anında (adamlar *жұбаныш bulmayıp koymaz), benimle tanışalım olduğuna mutlu olursun.

Sen ben için yaşam boyuna dost olursun.

Senin bana katılıp beraber gülmek istedin bulunur.

Herhangi anda sen pencereni *айқара açıp bıraksan, canın halis bulacak olur...

Senin göke bakıp güldüğüne yoldaşların hayret etecek olur.

Şunda sen onlara:

«Evet, yıldızlar #anca benim kahkahamı getirir!» diyip söyleyecek olursun.

Onlar seni akılından *алжасқан diyip sanması makul.

Şöyle yapıp ben sana yoldaşlarının önünde *ыңғайсыз koşul sebebiyet vererim...

O daha da güldü.

- Yıldızların yerine *сыңғырлап gülerek #ver bir takım küçük çancılar #çık olurum...

O daha da güldü.

Böylece *қайтадан yapmağı kalıpa düşüp:

- Bilirsin mı... bugün gecede... gitmeyip yeterince .

- Ben seni bırakıp #git #al.

- Benim türüm *азаптанып durduk, hatta öldük aynı şekilde olup görünür.

#Şu olması lazım.

Bunu görmeye gelmeyip yeterince , zarureti yok.

- Ben seni bırakıp #git.

Onun iradesi alandı.

- Benim böyle diyip söyledik sebebim... yılanın da hasarından. Onun seni *шағып aldığının gereksinimi oranlı... yılanlar *жауыз olur. *Әншейін bir *ләззат alması için *шаға yapması muhtemel.

- Ben seni bırakıp #git.

Böylece o iradesi *әлденеден *жұбаныш #bul:

- Onların ikinci süre *шағуына avı ulaşmayanı da gerçek...

Bu gecesi Küçük *ханзаданың *қалайша yola gittiğine farketmedim.

*Сыбдырсыз kaçtı.

Ben onu kovalayıp ulaşıp *қатарласқанымда, o kendisine inançı, ve hızla #adımla gidiyor.

O bana tek: - *Ә, #sen ... – dedi. O benim elimi önü.

Şöyle yapıp o daha *мазасыздана başlattı:

- *Бекер eyledin.

*Қиналасың .

Benim tür-*әлпетім öldük adam kılığı görünür, o *әрине çın değil...

Ben ün *қатпадым.

- Anlarsın . Yol uzak. Ben *мында tenimi alarak #al. O çok acıyalım.

Ben *үндемедім.

- Bu *аршып bıraktığı eski kabuk aynı. Eski iskeletler için *қамығудың zarureti yok...

Ben daha *үндемедім.

Onun *батылдығы zayıflayıp, *еңсесі düşeyim dediği kılığı.

Dedikle, daha bir süre kalkışıp görmeye *оқталды:

- Bilirsin mı, müthiş olur. Ben da yıldızlara bakarım. Ben için bütün yıldızlar *айналмалы *шығыршығы var *құдық aynı şekilde görünür. Yıldızların tümü bana su önerecek olur...

Ben ün *қатпадым.

- Kanca ilginç olur desen !

Sende beş yüz milyonca *сылдырмақ çancılar olsa, benim beş yüz milyon *құдығым olur...

Yaşına *булығып, o da *үндемей kaldı...

- Binerek, geldik.

Öne bir adım yalnız basmama lisans et.

Şöyle yaptı da, o kuma oturdu, sebebi o korkuyor idi.

*Сәлден sonra: - Bilirsin mı... benim çiçekim... o için ben *жауаптымын!

fakat o kendisi #şu nazik!

Kendisi #şu *ақкөңіл.

Tüm dünyadan *қорғану için *түкке durmayacak dört *тікенегі  var...

Ben onun yanına oturdum. Dosdoğru durarak vermeye oranım ulaşmadı.

- *Мінеки... Tümü bitti...

O daha da *аздап *кідіріңкіреп kaldı da, böylece yerinden durdu.

Bir *адым öne ana.

Ben yerimde *қалшиып durdum.

Onun sonunun yanına sarı *найзағай *жарқ #et oldu.

O bir *мезет taşınmayıp  oldu. *Айқайлаған yok.

Ahşap gibi durduğu yerinde yanına karşı *қисайып düştü.

Kum üstünde olduktan, *сыбдыр ettiği ses da çıkmadı.

*XXVII

Binerek, şundan beri altı yıl geçti...

Ben bu olayı asla söylememişim.

Yoldaşlarım benim sağlıklı-#emniyetli dönüp sarıldığıma neşelendi.

Ben iradesiz idim, onlara:

«*Шаршап-*шалдыққандықтан olacak...» diyerek yaptım.

Eni şimdi *жұбаныш bulduğu *сияқтымын.

Öyle dediğim... *түгелдей değil *әрине.

Dedikle, ben onun *планетасына dönüp sarıldığına kuşkum hayır, zira şafak attıkta onun tenini bulmamışım.

Acıyalım ten da değildi ...

fakat gecede yıldızlara kulak *түргенді severim.

Onlar beş milyon küçük çancılar gibi...

Binerek, ilginç şey!

Küçük *ханзада için resimini yaptık *тұмылдырыққа *қайыс *белбеу katmaya unuttum!

O onu asla *қошақанына *кигізе almadı da.

Şunda kendimden kendim böyle diyip sorarım: «*Планетасында ne oluyor? Makul *қошақан çiçeki yiyip koymuş ...»

Kei'de ben kendime-kendim: «Hayır, *әрине, yok! Küçük *ханзада geceye karşı çiçekini çını *қалпақпен örtüp koyar. fakat *қошақаннан göz iyileşmeyecek olacak...»

#Şu derim da, kendimi bahtlı hisseterim.

fakat yıldızlar olsa, gökte *жайлап  izin döver.

Herhangi anda ve iççe:

«Birde olmasa birde *босанып gitse *бәле olduğu! Bir günü akşam çını *қалпақты örtmeyi unutsa ya gece içinde *қошақан *сыбдырсыз *босанып gitse...»

#O anda çancılar zar *илеп ağlar!

Yummağın *көкесі şunda #<p3>.

Evrenin insanlığa *беймәлім bir açısında, yaşamı görmediği bir *қошақан *раушан çiçeki yediğini ya yemediğini bildik, ben *сықылды Küçük *ханзаданы sevdik siz için da özü büyük olacak. Şunda tüm dünyada tümü #öbür olup #görün...

Göke göz yapalım . #Kendi: *Қошақан çiçeki yiyip koynu/koyunu mı, güçte yok mı? –  diyip soralım .

Şunda hepsisinin #başka değişip #çık istediğine gözün ulaşır...

Bunun *қаншама önemi olduğunu asla hiçbir *ересек adam anlayarak #ver!

Bu ben için dünyadaki en güzel, ve en iradesiz doğa eşkalı.

Bu #ön yüzlerde *бейнеленген doğa eşkalından *аумайды, ama ben onu daha bir süre size gösterme için yaptım.

Binerek, şu yerde Küçük *ханзада önceden bulunup, böylece hayır olmuş.

Önde-yelede Afrika'nın çölüne siyahet *шегіп kalsanız, bu yeri bilmeye için tepki verip, *жақсылап #bak.

fakat eğer da anı düşüp şu yerden #geç, sizden lütfen, *асықпаңызшы, yıldızı gök altında *сәл  *кідіре duralım!

*Егерде sol *мезетте bir sihirli çocuk size yaklaşıp gülse, *егерде onun altınca sarı kılları olsa, sizin soruna yanıt *қайтармаса, siz, *әрине, onun kim olduğunu rengine #koy.

Bağışlı olarak görelim! Beni #şu *ренжіте çıkmayıp, bana onun çabuk döndüğüne yerli yazıp gönderelim ...
