#lang scribble/text

@(define lang "tat")
@(define title "The Little Prince")
@(define license "all rights reserved")
@(define translation-published-in "unk")
@(define isbn "unk")
@(define translator "Разил Исмәгыйль улы Вәлиев") @(define postedited-by '("Илнар Сәлимҗанов"))

Кішкентай ханзада

I

Алты жасар шағымда «Болған халдар» есімді кітапта кісі аяғы баспаған қалың ормандар туралы оқыған едім. Сонда ғажайып бір сурет те көрдім.

Суретте көріксіз зор айдаһар жылан қандай шығар жыртқыш аңды жұтуға тырысып жатады.

Міне солай салынған еді ол:

Кітапта былай деп жазылған еді: «Жылан өзінің құрбанын шайнамай бүтіндей жұтады. Одан соң ол, қимылдай да алмай, жарты жыл бойы тамағын сіңіріп жатады».

Джунгли оқиғалары туралы ұзақ қана ойлап жүргеннен соң, түсті қарындашпен өзімдің бірінші суретімді салмақ болдым.

Бұл, шынында, менің ең бірінші суретім еді. Міне нәрсе салдым мен:

Суретімді тезірек үлкендерге көрсетіп: — Қорқынышты ма? — деп сұрадым.

— Қалпақтың нәрсесі қорқынышты болсын, — деді олар.

Ол тіпті де қалпақ емес, ал піл жұтқан жылан суреті еді.

Сонсоң мен, зорларға түсініктірек болсын үшін, жыланның ішкі ажарын салуға бел бодым.

Үлкендерге бәрін де ежелеп түсіндіру керек қой.

Міне менің екінші суретім:

Зорлар маған жыланды сыртқы жағынан да, ішкі жағынан да бейнелеп әлектенбеуге, көбірек география, тарих, арифметика әрі әдемі жазу мен айналысуға бұйырды.

Өстіп, мен алты жаста-ақ суретші болу арманынан тануға мәжбүр болдым.

Сәтсіз шыққан бұл екі суреттен соң, мен өзіме сенбей бастадым.

Үлкендер ешқашан ештеңені де өздері түсінбейді ғой.

Ә оларға бәрін де тоқтаусыз түсіндіріп, ұғындырып тұру балаларды аса жалықтырады.

Өстіп, маған басқа *һөнәр сайлау тиді: мен ұшушы болдым#.

*Самолетым мен дүниені көлденеңге де, бойға да *иңләп шықтым әрі, дұрысын айту керек #е, географияның аса да пайдасы тиді#.

Мен бір көруде-ақ Қытайды *Аризонадан айыра алады едім#.

*Төнлә жолдан жазғанда бұл аса да керек болады#.

Өз өмірімде мен түрлі кісілер мен кездестім#.

Ұзақ уақыттар *олылар арасында жасадым#.

Олар мен жуықтан таныс едім#.

Бірақ, бұған қарап, олар турындағы пікірім еш да жақсарған жоқ#.

*Акыллырак көрінген кісі *очратсам, мен оған әрдайым #өз мен жүргізген бірінші суретімді көрсетеді едім#.

Бұл кісінің шыннан да #бір нәрсе аңдау қабілетті ме екенін аса да білгім келеді еді#.

Бірақ олар #жинағы да: "Бұл ғой *эшләпә", — деп жауап береді еді#.

Сонсоң енді мен олар мен жыландар #е, *джунглилар, жұлдыздар туралы тілдеспей едім#.

#Ол ойлайды, пікір жүргізеді едім. Біз *бридж әрі *гольф ойыны #е, саясат әрі *галстуклар туралы тілдеседі едік...

*Олылар сондай ақылды кісі мен танысуларына аса да *канәгать болады еді#.

II

Шын көңілден тілдесердей кісі таба алмай, #сол жалғыз ғана жасадым, әрі міне бұдан алты жыл бұрын мен Сахара шөліне түсіп отыру мәжбүр болдым#.

*Самолетның *моторында нәрсе шығар уатылған еді#.

Жанымда механик #е, *пассажирлар да жоқ, осы себептен, аса *авырга келсе де, *самолетны #өз түзетіп қарау болдым#.

Мен *йә *моторны түзету, немесе шөлде қаза табу тиіс едім. #Өз мен алған су #е, көп дегенде, бір аптаға жетер#.

Бірінші кешті ашық әуеде ұйықтау жаттым. Өңірде— #мың шақырымға созылған құм шөлі#.

Теңізде қирап, бір бөрене кесегіне тұтынып қалған кісі де #өз бұл *кадәрле жалғыз сезім етпей шығар#.

Таң атқанда кімнің шығар жіңішке айқайын есітіп оянып кеткелі, ше ғажаптануымды көз *алдына әкелсеңіз еді#.

Ол: — *Зинһар үшін... маған *бәрән суреті жаса әлі! — деді#.

- Ә?

— *Бәрән суреті жаса әлі...

Бас *очымда көк *күкрәгәндәй секіріп тұрдым#.

Көздерімді *угаладым. Жақ-жағыма қарандым#.

*Шулчак аса байыпты етіп маған қарап тұрушы кішкене денелі #е, әбден қызық бір кісі көрдім...

Кейіннен мен оның сүретін де жасау тырысқан едім. Міне бұнысы — #таңдаулы#.

Танымал #е, ол #өз мен жасаған сүретке қарағанда әдемірек еді#.

Бірақ бұнда менің айыбым жоқ#.

Алты жасар шағымда зорлар: "Сенен суретші шықпас", — деп *ышандырдылар, осы себептен мен, сыртқы әрі ішкі жағынан жасалған жыланды санамағанда, бір нәрсе жасау да үйренеді алған жоқпын#.

Көзімді шар ашып, дағдылы болмаған бұл халды тамашалай бастадым#.

Кісілер жасаған жерден мыңдаған *миль *ераклыкта болуымды ұмытпаңыз#.

Соның үстіне, бұл ер бала адасқанға, арығанға, қорыққанға/қорыққанға немесе ашаршылықтан әрі шамырқанудан телміргенге еш да ұқсамай#.

Оның ажарына қарап, бұл бала үй-жерден алыста #е, кісі аяқ баспаған шөлде адасқан деп те #ойла түгіл#.

*Ниһаять, тілім ашылып, мен одан: — Сен бұнда қайтасың/қайтасың? — деп сұрадым#.

Бірақ ол, ақырын әрі байыпты етіп, #өз сұрағын *кабатлады: — *Зинһар үшін... *бәрән суреті жаса...

Бұл сонша сырлы болып *тоелды, мен оған қарсы сөз де айта алған жоқпын#.

әр адымыңды өлім аңдыған *очсыз-*кырыйсыз шөл ортасында сурет жасап отыру қаншама ғана мәнсіз болып көрінсе де, мен қалтадан бір ғой қағаз мен қалам алу мәжбүр болдым#.

Бірақ оған көбірек география #е, тарих, *арифметика, әдемі жазу мен айналысуымды айттым (тіпті айқайымды біраз көтереді түсіп айттым) әрі сурет жасайды білмеуімді түсіндірдім#.

Ә ол: — Бәрібір... *Бәрән суреті жаса, — деп *кабатлады#.

Гомерімде бір ғана мәртебе де *бәрән суреті жасағаным болмауын айтып, мен оған #өз ескі суреттерімнің *берсен — сыртқы жақтан жасалған жыланды — көрсеттім#.

Ә ол: — Жоқ #е, жоқ. Маған жылан ішінде піл *кирәкми! Жылан аса қорқынышты #е, ә піл артық зор #е. Менің үйде бүтін нәрсе де аса кішкене #е. Маған *бәрән керек #е. *Бәрән суреті жаса, — дегелі, мен ғажаптанып қалдым#.

Одан жасадым#.

Суретке мұқият қарап тұрғаннан соң ол: — Жоқ #е, бұл *бәрән *бигрәк хал #е. Басқаны жаса, — деді#.

Мен тағы жасадым#.

Досым бұл жолғы жымиып қойды. — #Өз көріп тұрасың, — деді ол, — бұл ғой *бәрән емес. Бұл — зор *тәкә. *Әнә мүйіздері #е...

Мен бөтен #түрлі етіп жасадым#.

Бірақ ол бұл суреттен де бас *тартты. — Бұнысы *бигрәк кәрі #е. Маған ұзақ жасайтын, жас *бәрән керек#.

Сонсоң, бүтін *түземлегемне *югалтып — маған тезірек *моторны *сүтәргә керек еді — қағазға одан-бұдан бір *тартма сызғылап қойдым да: — Міне саған *тартма. Оның ішінде сенің *бәрәнең отырады, — дедім#.

Не ғажап #е, менің *таләпчән әкімімнің жүзі жақтырып кетті:

— Міне бұнысы *шәп! Сен ше ойлайсың, бұл *бәрәнгә *печән көп керек #бол?

— Неге?

— Менің үйімде бар нәрсе де аз-*маз ғана...

— Оған көп *кирәкми. Мен саған аса кішкене *бәрән беремін#.

— Бұлайша -ақ кішкене түгіл енді... — деді ұл басын бір жаққа *кыйшайтып қарайды-қарайды. — *Карале, қара! Ұйқыға кетті#.

Кішкентай ханзада мен мен #сол таныстым#.

III

*Баштарак мен оның *каян келгенін аңдайды алған жоқпын#.

Кішкентай ханзада сұрақ артынан сұрақты жаудырып қана тұрады, ә мен, #бір нәрсе білу тілеп, сөз қатсам, *ишетмәмешкә салысады#.

Бірақ кездейсоқ қана айтылған сөздерден істің нәрседе екенін тұрады-барады аңдайды бастадым#.

Бірінші рет *самолетка көзі түскелі (*самолетны жасап алпарыспаймын, себебі бәрібір болдыра алмаймын), ол #бұл деп сұрады: — Бұл не?

— Бұл "не" түгіл, *самолет. Менің ұшағым #е. Ол ұша алады#.

Мен *горурланып #өз ұшады білуім туралы сөйлеу тұтындым#.

Сонсоң ол ғажаптанып: — Ше! Сен көктен жығылып түстің ма не? — деп айқайлап жіберді#.

— Иә, — дедім мен, *тыйнак ғана етіп#.

— Міне #қызық!..

Кішкентай ханзада *яңгыратып күліп қойды. Сорға *тарыган шағымда оның #бұл күліп тұруы ызамды шығарды#.

Одан соң: — Ендеше, сен де көктен түскенсің? Ал қайсы планетадан #е? — деп сұрады#.

Мен ішімнен ғана: "Сахараға келіп шығуымның сыры міне нәрседе екен!" — деп ойлап қойдым әрі тікелей: — Демек, сен бұнда шет планетадан келгенсің? — деп сұрадым#.

Бірақ ол жауап берген жоқ#.

Ақырын ғана басын шайқады да, *самолетны күзетуін емім етіп: — Бұның мен *әллә не алыстан ұшып келеді алмассың... — деді#.

Ол тағы ойға шомды#.

*Аннары қалтасынан мен жасаған *бәрәнне алды да *хыялый *төс мен қарап тұрады бастады#.

"Басқа планеталар" туралы *читләтеп ғана айтылған сөздерден соң, көңілімде қандай қызығушылық оты оталуын көз *алдына әкелесіз шығар#.

Менің бұл торыда тағы да көбірек білгім келді: — Қайдан келдің соң сен, бала #е? Үйің қайда? Менің *бәрәнне қайда алып кетпек боласың? — деп сұрадым#.

Ол, сөзсіз ғана, біраз ойланып тұрды да:

— Маған *тартма беріп, аса игі еттің сен, түндерін *бәрән сонда ұйықтар, — деді#.

— Танымал #е. Ақылды болсаң, *көндезләрен таңып қояр үшін *бау да, *казык да берермін#.

Кішкентай ханзаданың жүзі қараңғыланып кетті:

— Таңып қою? Ал не үшін?

— Таңып қоймасаң, ол *әллә *кайларга кетіп барар да адасар#.

Менің досым тағы *яңгыратып күліп қойды:

— Қайда кетсін де бол?

— Қайда болмас? Топ-торыға, аяғы қайда аяңдаса — сонда#.

*Аннары Кішкентай ханзада байыпты етіп:

— Онысы қорқынышты түгіл, менің онда аса *кысан, — деді#.

Одан соң, *моңсуланып: — Ылғи торыға ғана барсаң, алыс кете алмассың... — деп үстеді#.

IV

Өстіп, мен тағы бір #зор ашыс жасадым: ол жасаған планета бары үй зорлығында ғана екен#.

Қайыр #е, мен бұған артық ғажаптанған жоқпын да#.

Себебі Жер #е, Юпитер, Марс, Венера сияқты зор планеталардан басқа тағы жүздеген аса кішкене #е, тіпті телескоп арқылы да күшке-күшке ғана көрінетін көк заттары болуын біледі едім#.

Мұндай планетаны ашқаннан соң, астроном оған есім түгіл, ә нөмір ғана береді#.

Мәселен: *астероид 3251#.

Кішкентай ханзада "*астероид В-612" планетасынан ұшып келген деп ойлау менің байыпты дәлелдерім бар#.

Бұл *астероид телескопта тек бір рет #е, 1909 жылда ғана көрініп кетеді. Оны түрік астрономы көреді#.

Астроном #өз *искитәрлек *ачышы туралы астрономдардың Халықаралық конгресінде/конгресінде #орында жасайды#.

Бірақ оның сөздеріне біреу да #сен, себебі ол конгреске/конгреске ұлттық киімнен келген болады#.

Міне сондай халық енді бұл зорлар!

В-612 *астероидының бақытына, түрік сұлтаны #е, өлім жазасы мен қорқытып, елде бар кісіні *европача киініп жүру мәжбүр етеді#.

1920 жылда сонау астроном #өз *ачышы туралы тағы бір мәртебе #орында жасайды#.

Бұл жолғы енді ол ең соңғы *мода мен киініп келген болады — әрі #жинағы да оның *ачышын қолдап шығады#.

В-612 *астероиды тарихын ежелеп сөйлеуім, тіпті нөмірін де айтуым, ылғи сол зорлар үшін енді#.

Олар сандарды аса да ұнайды ғой#.

Егерде #бір жаңа досың туралы сөйлей бастасаң, олар ең *кирәклесе туралы біліспес#.

Зорлар *бервакытта да: "Оның айқайы қандай #е? Қандай ойындар ұнайды? *Күбәләкләр ұстай ма бол?" — деп сұрамас#.

Ә ал: "Оған #не жас #е? Ағайындары #қанша #е? Ауырлығы не шама #е? Әкесінің іс хағы көп #е?" — деп *төпченерләр#.

Сонсоң енді олар бұл кісі туралы барын да білдік деп ойлайды#.

Егерде зорларға: "Мен аса әдемі үй көрдім. Оның *кирпечләре *алсу *төстә, терезелерінде *яран гүл #е, төбесінде *күгәрченнәр", — десең, олар бұл үйді еш да көз *алдына әкеле алмас еді#.

"Жүз мың *франк #тұр үй көрдім", — десең, олар іле: "Мынау үй #е, *ичмасам!" — деп сүйсінер еді#.

Мәселен, зорларға: "Міне сендерге Кішкентай ханзаданың шыннан да дүниеде болуы туралы дәлелдер: бұл әбден ер бала күледі біледі, оның өз планетасында *бәрән болдырар келеді. *Бәрән табу туралы ойлаған кісі #е, шәксіз, дүниеде жасаған болу тиіс қой енді", — деп айтсаң, олар тек желкелерін ғана *җыерырлар әрі саған *сәер көзқарас тастар еді#.

Егерде енді: "Ол *астероид В-612 деп атанған планетадан келді", — десең, олар іле саған #сен әрі басқа сұрақтар беріп *аптыратмаслар#.

Зорлар сондай *сәер халық енді олар#.

Тек сонда да зорларға қатты қақтығысу жарамайды#.

Балалар оларға *карата аса мәрхаметті болу тиіс#.

Бірақ біз #е, тұрмыстың нәрсе екенін аңдайтын кісілер #е, сандарға әрі нөмірлерге күліп қана қараймыз#.

Мен аса тілеп бұл повестьні *тылсымлы *әкияткә *охшатып жазар едім#.

Міне бүйтіп бастар едім мен: "Бұрын-бұрын заманда болған де бір Кішкентай ханзада #е. Ол өз кеудесінен аз ғана зорырақ планетада жасаған, бұл ханзаданың кім мен шығар аса да райласар келген..."

Тұрмысты аңдаған кісілер бұның *чып-шын екенін іле көрер еді#.

Себебі мен бұл кітабымды қызық үшін ғана оқуларын еш да тілемеймін#.

Кішкентай досымды еске түсіруге, жүрегім ауырып қысылып қояды. Оның туралы сөйлеу аса ауыр маған#.

*Бәрәнен алып, мені тастап кетуіне міне алты жыл өтті енді#.

Мен сендерге оның туралы көңілімде #ұмыт *истәлек қалсын үшін сөйлейін/сөйлейін#.

Достарды ұмыту — аса көңілсіз хал ғой#.

Бар кісінің де досы болмай#.

Сандардан басқа ештеңе мен да қызықсынбайтын кісілерге ұқсап қалудан *куркам мен#.

Міне осы себептен да бір *тартма бояу мен тәрізді *карандашлар алып қойдым#.

Осы жасқа жеткелі, бүкіл өмірі бойына жыланды ішкі әрі сыртқы жақтан жасаудан басқа іс қырмаған кісіге — әлі онысы да алты жаста ғой! — сурет жасау тұтыну жеңіл нәрсе түгіл#.

Танымал #е, мен болдыра алған құрлы *охшатыбрак жасау тырысармын#.

Бірақ бұл істі *ерып шығуыма #сен#.

Суреттің *берсе игі ғана келіп шықса, #екі *тамчы да ұқсамай#.

Бой жағынан да #сол: мәселен, бір суретте — ханзада артық ұзын #е, ә #екі артық кішкентай болыпты#.

Одан соң киімінің қандай *төстә болуы да ұмытылған#.

Мен оны #ана, #бұл жасау тырысып қарадым#.

Терістерім көп болар, танымал#.

Айыпқа алмассыз енді#.

Досым ғой маған бір нәрсені де түсіндіріп тұрмайды еді#.

Ал, ол мені де #өз сияқты -ақ, деп ойлаған шығар#.

Тек, дариға, *тартма ішінде *бәрәнне көре алмаймын мен#.

Ал, мен біраз *олыларга ұқсағанмын шығар#.

*Ахрысы, *картаям *бугай#.

V

әр күнді мен оның планетасы туралы қандай да болса #жаңалык есітеді едім#.

Сөз орайында ол ше етіп планетасынан кетуі, саяхат етіп жүруі туралы айтып *куйгалый еді#.

Үшінші күнді мен *баобаблар *фаҗигасе туралы білдім#.

Бұған да *бәрән себепкер болыпты#.

Кішкентай ханзада нәрсеге шығар әбігерлене бастады *бугай, ол: — Айт әлі, *бәрәннәр шыннан да бұта жей ме? — деп сұрады#.

— Иә#.

— Міне бұнысы жақсы #е!

Тек мен *бәрәннәрнең бұта жеуі не үшін #бұл елеулі болуын аңдаған жоқпын#.

Бірақ Кішкентай ханзада: — Демек, олар *баобабларны да жейді? — деп үстеді#.

Мен оған *баобабларның бұта түгіл, ә шіркеу мұнарасы биіктігінде ағаш болуын, тіпті күтуі мен пілдер келсе де, бір *баобабны да жеп бітіреді алмауларын айттым#.

Пілдер туралы есіткелі, Кішкентай ханзада жымиып қойды: — Оларды *берсе үстіне *берсен *бастырып қою тиер еді...

Ал одан соң, сөзін емім етіп: — Жаңа *шытып шыққан *баобаблар аса кішкене болады ғой, — деді#.

— Бұнысы дұрыс #е. Тек не үшін сенің *бәрәнең *баобаб асу тиіс соң әлі?

— Қайтып/Қайтіп енді жемеу! — деп айқайлап жіберді бол. Айтарсың сөз *гап-жалпақ нәрсе туралы барады еді#.

Істің нәрседе екенін білгенше, маған *байтак бас уату тиді#.

Кішкентай ханзаданың планетасында #е, дер басқа планеталарда сияқты -ақ, пайдалы шөптер әрі *чүп шөптері өседі#.

Демек, онда мақұл, пайдалы шөптердің жақсы дәндері әрі зиянды *чүп шөптерінің нашар дәндері бар#.

Ә дәндер көзге көрінбей ғой#.

Оянып, жарық дүниеге шығу ойлағанша, олар терең жер астында/астында ұйықтап жатады#.

*Тишелеп шыққалы, үрім *тураеп күнге қарай созылады. Баста ол аса *зәгыйфь, әдемі болып көрінеді#.

Егерде ол болатын тұрма, немесе *гөләп бұтасы екен — өсе берсін#.

Егерде енді #бір *чүп шөбі болса — тамыры мен жұлқып тастау керек#.

Кішкентай ханзада планетасында *коточкыч *явыз дәндер бар #е...

*Баобаб дәндері олар#.

Планета топырағы сол дәндер мен толған#.

Егер *баобаб үрімдерін уақытында/уақытысында танып жұлқымасаң — кейіннен одан құтылармын деме#.

Ол бүкіл планетаны басып кететін#.

*Баобаб тамырлары планетаны *үтәли *тишеп шығатын#.

Егерде планета аса кішкене #е, ә *баобаблар аса көп болса, олар оны кесектерге уатып бітіретін#.

— Сондай бір қағида бар #е, — деді маған #соң Кішкентай ханзада#.

— Таңертең тұрып жуынғалы, #өз тәртіпке әкелгелі — іле планетаңды да тәртіпке кетер#.

*Баобаб мен *гөләп *үсентеләре баста бір-*берсенә ұқсап тұрады#.

Оларды айырып болады бастағалы-ақ, уақытты созбай, *баобабларны отау керек#.

Аса көңілді іс түгіл ол *түгелен, бірақ оның *әллә не ауырлығы жоқ#.

Біздің балалар да игірек аңдасын үшін, бұл суретті ол маған *тырышыбрак жасау кеңес етті#.

— Егерде оларға қашан да болса саяхат ету тисе, бұның керегі шығатын, — деді ол#.

— Басқа істер күтіп те тұрар, зиян жоқ#.

Ә міне *баобабларга ерік қойсаң, сор *киләсен #күт тұр#.

Мен бір *ялкау жасаған планетаны білемін#.

Ол үш бұтаны уақытында/уақытысында отамаған болған...

Кішкентай ханзада бәрін де *җентекләп сөйледі, ә мен ол планетаның сүретін жасадым#.

Кісілерге ақыл үйрету тіпті ұнамаймын мен#.

Бірақ аса көптер *баобабның қаншама зиян әкелуін біліп бітірмейді. Себебі *астероидка барып *эләккән әр кісіге аса зор қорқынышты *яный. Осы себептен бұл жолғы маған дағдылы *тыйнаклыкны ұмытып тұру тиеді#.

"Балалар #е, *баобаблардан сақталыңыз!" — *дим мен#.

Достарымды енді бұрыннан *сагалаган қорқыныштыдан аралап қалғым келеді. Қашан шығар мен #өз *шикләнмәгән сияқты, олар да бұл қауіп туралы білмейді, *шикләнмиләр ғой. Міне не үшін #әлі суретті аса тырысып жасадым#.

Бірақ бұған кеткен уақытымды еш да қызғанбаймын#.

Ал, сендер: "Ә не үшін бұл кітапта тағы осындай жақсы суреттер жоқ #е?" — деп сұрарсыз#.

Жауап аса жалпақ: мен аса нық тырыстым, бірақ, бәрібір, ештеңе барып шыққан жоқ#.

Ә *баобаблар суретін жасағанда, бұл істің *кичектергесез әрі аса керекті екендігін *тою маған *илһам берді#.

VI

Кішкентай ханзада #е!

Мен *әкренләп сенің тұрмысыңның не деңгейде уайымды әрі біртүрлі болғанын аңдадым#.

Сенің *бердәнбер жұбанышың күн *баеганын қарау болған#.

Бұл торыда мен төртінші күнді таңертең білдім. Сен: — Мен күн батқанын қарау ұнаймын. *Әйдә, күн батқанды қарап тұрамыз, — дедің#.

— Оны күту керек қой#.

— Нәрсені күту?

— Күн батқанын#.

Баста сен аса ғажаптандың, *аннары күліп қойдың:

— Мен әлі #өз ылғи үйімде деп сезім етемін ғой#.

Шыннан #е, Америкада түс уақыты болғанда, Францияда күн *баеганын #жинағы да біледі#.

Егерде бір минут ішінде Францияға көшіп болса, біз *шәфәкъне көре алар едік#.

Есілге қарсы #е, Франция бұдан аса-аса алыс сол#.

Ә өз планетаңда саған орындықты бірнеше адымға көшіріп қою да жеткен#.

Қашан тілесең, сонда *шәфәкъне көре алғансың..

— *Берсендә мен күн батқанын қырық үш рет көрдім...

Біраз тұрғалы, сен тағы үстеп қойдың:

— Білесің бе... аса *моңсу болған шақтарда күн *баешына қарау сондай *рәхәт...

— Демек, *шәфәкъне қырық үш рет көрген күнді саған аса *ямансу болған?

Бірақ Кішкентай ханзада жауап берген жоқ#.

VII

Бесінші күнді, ылғи да сол *бәрән аркасында #е, Кішкентай ханзаданың тағы бір сыр шерттім#.

Ұзақ уақыт ойланып жүріп, бір қатаң пікірге келген кісідей #е, ол *кинәт ғана сұрап қойды:

— Бұта жегелі, ол *бәрән *чәчәкләрне да жейтін шығар енді?

— Нәрсе *эләксә, соны жейді ол#.

— Шанышқылы *чәчәкләрне *дәме?

— Иә, оларды да#.

— Бұлайша болғалы, шанышқылар неге керек соң?

Бұл торыда мен білмей едім#.

Уақытым да аса тар — *моторны тезірек түзету керек#.

Халым *авырлашканнан-*авырлаша барады, су да бітіп келеді. Мен енді #өз *язмышым үшін әбігерлене бастаған едім#.

— Шанышқылар неге керек #е?

Кішкентай ханзада қандай да болса сұрақ берсе, жауап алмай тұрып тыныштанбай еді#.

*Мотор ішінде *киребеткән бір *болт шығарымнан шығарды, сондықтан, ойлап-*нитеп тұрмай:

— Шанышқылардың ештеңеге де керегі жоқ #е, *чәчәкләр оларды ызалары келгенге ғана өсіреді, — дедім#.

— Міне ше!

Біраз тын тұрғаннан соң, ол жарары-ақ ашулы айқай мен #бұл деді:

— #Сен мен саған! *Чәчәкләр олар күшсіз әрі саф көңілді #е. Бірақ олардың батар болып көрінгісі келеді. Шанышқы мен бәрін де қорқытамыз деп ойлайды олар...

Мен *дәшмәдем#.

"Егер бұл *болт қазір да беріспесе, мен оны *чүкеч мен *бәреп сындырамын", — деп ойладым#.

Кішкентай ханзада ойларымды тағы бөлді: — Ә сен *чәчәкләр айналымында #е...

— Жоқ #е! Ештеңе де ойламаймын мен! Тіліме не келсе, соны айттым. Көресің ғой, менің одан байыптырақ ісім бар#.

Ол ғажаптанып маған қарады#.

— Байыпты іс #е?!

Ол, көзін алмай, маған қарап тұруында болды. Қолына *чүкеч ұстаған, үст-басы майға батқан кісінің *әллә қандай *иләмсез *болтлар мен алпарысуына *шаккаткандай:

— Сен зорлар сияқты сөйлейсің! — деді#.

Мен *уңайсызланып кеттім#.

Ә ұл сөзін емім етті:

— Бар нәрсені *бутыйсың сен... ештеңе де аңдамайсың!

Иә, оның аса нық ызасы шыққан еді#.

Ханзада басын *чөеп жіберді, *алтынсу шаштары желге таралып кетті#.

— Мен сондай планета білемін. Онда қызыл жүзді бір кісі жасайды#.

Ұл өмірі бойына бір рет те *чәчәк иіскемеген#.

Бір рет те жұлдызға қарамаған#.

*Бервакытта да, ешкімді де ұнамаған#.

*Беркайчан ештеңе де істеген емес. Оның *бердәнбер *шөгыле — сандар қосу#.

Таңертеңнен кешке құрлы ол дер сенің секілді ылғи бір-ақ сөзді *кабатлый: "Мен байыпты кісі #е! Мен байыпты кісі #е!"

*Горурланудан шардай *кабара#.

Ә шынында исе, кісі түгіл, *гөмбә бол!

- Нәрсе #е?

— *Гөмбә!

Кішкентай ханзада ызасынан сұрланып кетті#.

— Енді миллион жылдар бойы *чәчәкләрнең шанышқысы өседі әрі, соған да қарамай, миллион жылдар бойы *бәрәннәр оларды жеп келеді#.

Ә *чәчәкләр ешқандай пайдасы болмаған бұл шанышқыларды тырысады-тырысады өсірулерін емім етеді. Бұны аңдау — байыпты нәрсе емес ма не?

*Бәрәннәр мен *чәчәкләрнең төбелесіп жасауы #сол кішкене нәрсе #е ма не?

Ана *капкорсак мырзаның *арифметикасыннан байыптырақ әрі елеулірек іс емес ма не бұл #е?

Егерде мен өз планетамда өсуші *бердәнбер *чәчәктән басқаны білмесем, ә кішкене *бәрән *беркөнне, нәрсе істегенін де #аңда, бұл *чәчәкне жесе?

#Сен, бұл маңызды емес пе?

Оның жүзі қызарып шықты#.

*Аннары ол тағы сөзін емім етті:

— Егер миллиондаған жұлдыздардың *берсендә ғана өскен *бердәнбер *чәчәкне ұнасаң, бақытты болу үшін сол жетеді#.

Көкке қараған сайын: "Қайда шығар сонда менің *чәчәгем жасайды..." — деп *юанасың#.

Егерде оны *бәрән жей қалса, бұл — бүкіл жұлдыздар *берьюлы *сүнгән сияқты ғой!

#Сен, бұл нәрсе маңызды емес пе!

Кішкентай ханзада басқа сөз айтқан жоқ#.

*Аннары ол *кинәт өксіп жылау тұтынды#.

Қараңғы түсті#.

Мен ісімді тастадым#.

Қаһар соққан *болт мен *чүкеч, шамырқану әрі өлім енді маған күлкі болып *тоела бастады#.

Жұлдызда #е, дұрысырағы, планетада — Жер деп атанған менің планетамда — Кішкентай ханзада жылайды. Оны жұбату керек#.

Мен ханзаданы қолыма алдым да өлеңдетеді-өлеңдетеді тербету тұтындым:

— Ұнаған *чәчәгеңә ештеңе де болмас...

Мен сенің *бәрәнеңә *борынчык жасармын... Сенің *чәчәгеңә *каплавыч жасармын... Мен...

Мен #өз нәрсе сөйлегенімді #өз аңдамай едім#.

Маған *коточкыч орайсыз болып кетті#.

Ше етіп оны жұбату, ше етіп жанына жуық сөздер табу да білген жоқпын...

Аса да сырлы ғой ол көз жасы елі#.

VIII

Таяуда мен бұл *чәчәк туралы көбірек білдім#.

Кішкентай ханзада планетасында әрдайым аса жалпақ #е, *әллә не көзге қақтығысып тұрмаған *чәчәкләр өскен. *Таҗ жапырақтары да аз екен. Осы себептен олар, көп орын/орын алмай әрі ешкімге де *комачауламыйча, тыныш қана өсіп отырады, де#.

Бұл *чәчәкләр таңертеңдерін ашылады, ә кеш жетуге солады екен#.

Ә бұнысы қайдан #е шығар, ше шығар келіп *эләккән дәннен *тишелеп шыққан#.

Басқа бір *үсентегә да ұқсамаған бұл *шытымнан Кішкентай ханзада күндер бойы көзін ала алмайды екен#.

Ал, ол *баобабның жаңа түрі #е шығар?

Бірақ көп те өтпей, *шытым, өсуден тоқтап, *чәчәккә бүрлейді#.

Кішкентай ханзаданың әлі ешқашан мұнша зор *бөре көргені болмайды. Ол, *могҗиза күткендей, тынып қалады#.

Ә беймәлім қонақ #е, #өз жасыл үйіне жасырынған келіс, ылғи *ыспайлана, *бизәнә#.

Ол баста тырысып-тырысып бояулар сайлайды#.

*Аннары асықпай ғана бір-бір артты *таҗ *яфракчыкларын еніне салып қарайды#.

Шашы-басы тозған қандай шығар бір *мәк *чәчәгенә ұқсау тілемейді ол#.

Аса да, аса да *чибәр болып көрінер келеді оның#.

Иә, иә, әбден *кыланчык болады бол!

Күн артынан күн өте, *чәчәк ылғи *бизәнә береді#.

Ә *беркөнне, күн шығып келген уақытта #е, *чәчәк *таҗлары ашылады#.

Бұл мезгілді күтіп көп пе күш төккен *чибәркәй, иіскеп қойғаннан соң, #бұл де:

— *Уф, күшке ояндым... Ғафу етіңіз... #Өз тәртіпке әкелу да үлгерген жоқпын...

Кішкентай ханзаданың *шатлыгы ішіне сыймай:

— сіз қандай әдемі #е! — де ол#.

— Шыннан *дамы? — деген жауап есітеді Кішкентай ханзада#.

— Соны да ұмытпаңыз, мен ғой күн мен #бірге тудым#.

Кішкентай ханзада бұл әбден қонақтың *бигүк *тыйнак еместігін аңдайды, танымал #е. Бірақ мінезі қандай ғана болса да, ол *искиткеч әдемі #е!

*Бераздан *чәчәк тағы тілге келеді:

— Тамақ жалғау уақыт *бугай енді#.

сіз маған көмек етпессіз бе екен?..

Кішкентай ханзада *уңайсызланып кетеді, *аннары шешпе суы алып келіп *чәчәккә *сибә#.

Бұл *сылукай астам әрі *үпкәчел болып шығады. Кішкентай ханзаданы *тилмертеп таусады ол#.

Оның төрт *энәсе болады. — *Әйдә, жолбарыстар келе берсін. Мен олардың тырнақтарынан қорықпаймын/қорықпаймын, — деп айтып қояды ол *бервакыт#.

— Менің планетамда жолбарыстар жасамай, — деп қарсы түседі Кішкентай ханзада #е. — *Аннары, жолбарыстар шөп жемей#.

— Мен шөп түгіл, — де *чәчәк, арланып#.

— Ғафу етіңіз...

— Жолбарыстар қорқынышты түгіл, бірақ мен аса да желден *куркам. *Чаршавыгыз жоқ па сендердің?

"#Өз өсімдік #е, ә #өз желден *курка... аса *сәер... — деп ойлайды Кішкентай ханзада #е. — Қандай ауыр мінезді бұл *чәчәк"...

— Кеш жеткелі, мені #бір нәрсе мен торларсыз. сіздің бұнда аса суық #е. Планетаңдар *бигрәк *шыксыз. Міне мен жасаған жерде...

*Чәчәк сөзін айтып бітірмейді#.

Бұнда келгенде дән ғана еді ғой әлі ол#.

Басқа дүниелер туралы *каян білсін де енді... Неге деп #сол алдасу!

*Сылукайның #өз орайсыз болып кетеді, *ахрысы. Ол, Кішкентай ханзаданы *оялтырга ойлап, бір-екі рет *йөткергәләп қояды да:

— *Чаршау қайда #соң? — деп сұрайды#.

— Мен... алып келу ойлаған едім де... сендердің сөзді тыңдап бітірмей кете алған жоқпын#.

*Шулчак *чәчәк, *әйдә біраз қызғансын, телмірсін әлі деп, нығырақ *йөткерә бастайды#.

Бұл әдемі *чәчәкнең әр сөзін тыңдау әзір тұрса да, таяуда Кішкентай ханзаданың көңілінде *икеләнү *тойгылары оянады#.

Жоқ қана сөздер де оның жанын күйзелтеді. Тезден ол #өз аса бақытсыз етіп сезеді бастайды#.

— Оның сөздерін жоққа тыңдағанмын мен, — деді ол маған *бервакыт#.

— Ешқашан *чәчәкләр сөйлеген сөзге елеу жарамайды екен#.

*Чәчәкләргә қарап сүйсіну, олардың қош естерін иіскеу ғана керек екен#.

Менің *чәчәгем бүкіл планетаға хош ес таратты, ә мен соған ықыластанады да білген жоқпын#.

Ә ол жолбарыс тырнақтары туралы тілдесулер... Олар менің көңілді борпылдату тиіс еді, ә менің, керісінше, ызам шықты...

*Аннары ол тағы #бұл деді:

— Ол шақта мен ештеңе де аңдаған емеспін!

Сөзге түгіл, іске қарап пікір жүргізу керек болған#.

Ол маған #өз хош исін сыйлады, тұрмысымды безеді#.

Қашу *кирәкми еді маған!

Оның күнәсіз айлалары бары аялану екенін аңдаған емеспін#.

*Чәчәкләргә *эзлеклелек жетпей ғой!

Аса жас едім әлі мен, ұнаудың нәрсе екенін білмей едім#.

IX

Менің *аңлавымча, Кішкентай ханзада киік қаздар мен #бірге саяхат ету жиналған болса керек#.

Соңғы күнді ол өз планетасын тағы да *тырышыбрак *җыештырган#.

Жанар *вулканнарны *җентекләп екшеген#.

Оның екі жанар *вулканы болған#.

Таңертеңдерін онда ас *җылыту аса да ыңғайлы #е, де#.

Соның үстіне, планетада тағы бір *сүнгән *вулкан бар екен#.

Дүниеде қандай халдар болмас деп, Кішкентай ханзада *сүнгән *вулканны да екшеген#.

Жақсылап екшегелі, *вулканнар ақырын әрі тыныш қана жана бастайды екен#.

*Вулкан ату — *мич *торбасындагы күйеге от *кабып, өрт шығу мен бір ол#.

Біз — Жер кісілері — аса кішкенелер ғой, *вулканнарны екшей алмаймыз#.

Осы себептен олар бізге сор-қаза әкеледі де#.

*Аннары Кішкентай ханзада #е, *моңсуланып, соңғы *баобаб *шытымнарын жұлқып тастайды#.

Біржола айналып қайтпау/қайтпеу ойлайды ол#.

Бірақ бұл таңертеңде дағдылы іс те оған зор *ләззәт береді#.

Ә енді әбден *чәчәккә су *сибеп, үстіне *каплавыч жабу жиналғанда, оның тіпті жылар келіп кетеді#.

— Хошыңдар #е, — де ол#.

Сұлу *чәчәк жауап бермей#.

— Хошыңдар #е, — деп *кабатлый Кішкентай ханзада#.

*Чәчәк *йөткереп қояды#.

Тек суық тигеннен түгіл, танымал#.

— Мен *юләр болғанмын, — де *чәчәк, *ниһаять#.

— *Зинһар, *гафу ет әрі бақытты болу тырыс#.

*Ник бір ашулы сөз айтсын. Кішкентай ханзадаға бұл аса да ғажап *тоела#.

Қолына шыны *каплавыч ұстаған келіс, ол *беразга абыржып, апалақтайды#.

*Каян келген оған мұндай *нәфислек?

— Иә, иә, ұнаймын мен сені, — деген сөздер есітеді Кішкентай ханзада#.

— Сенің бұны білмеуіңе мен #өз айыпты#.

Ә қазір *әллә не керегі де жоқ енді#.

Бірақ сен де, дер менің секілді, *беркатлы идің#.

Бақытты болу тырыс...

*Каплавыч бұнда қалсын, оның маған басқа керегі шықпас#.

— Ә жел #е...

— Маған оншалық -ақ суық тиген емес қой...

*Төнге #салқын әуенің пайдасы ғана болар#.

Мен *чәчәк ғой#.

— Ә *җәнлекләр, *бөҗәкләр...

— *Күбәләкләр мен танысасың келсе, бірнеше *күбәләк *кортына ғана төзу тиер енді#.

*Күбәләкләр аса да сүйкімді #е шығар...

Олардан басқа менің жанға тағы кім келіп жүрер?

Сен аса алыс боларсың ғой#.

Ә зор *җәнлекләрдән қорықпаймын/қорықпаймын мен#.

Тырнақтар менде де бар #е...

Ол, аса *самими ғана етіп, төрт *энәсен көрсетеді#.

*Аннары үстеп қояды:

— Мейлі, ұзынға созба, төзер халым қалған жоқ!

Кету болғансың екен — кете бер#.

Көз жастарын Кішкентай ханзадаға көрсетер келмейді оның#.

Аса да астам *чәчәк болады бол...

X

Кішкентай ханзада планетасына ең жуығы 325, 326, 327, 328, 329 әрі 330-ыншы *астероидлар болады#.

Бастап ол соларға бару *ниятли. #Өз бір іс табу әрі неге де болса үйрену керек қой енді#.

Бірінші *астероидта король жасайды екен#.

Ұл басынан аяғына құрлы *җете қызыл киімге әрі *мехларга *төренеп, жалпақ, бірақ аса *мәһабәт тақта отырады де#.

— Міне менің бағынушым! — деп айқайлайды король Кішкентай ханзаданы көруге#.

"Ше таныды екен? — деп ойлайды Кішкентай ханзада #е. — Ол ғой мені бірінші мәртебе көреді!"

Корольдердің дүниеге аса үстен қарағанын, олар үшін бар кісілердің де тек бағынушылар екенін білмей сол ол#.

— Жуығырақ кел, менің сені көргім келеді, —де король #е, #өз кім үшін шығар король бола алуы мен *горурланып#.

Кішкентай ханзада #е, отыру орын/орын іздеп, жақ-жағына қаранады, бірақ *мех мен безелген сәнді *япанча бүкіл планетаны торлаған болады#.

Аса арыған болсаң да, басып тұрмайды халың жоқ #е...

*Шулчак ол *ирексездән иіскеп қояды#.

— *Монарх *каршында ауыз ашып иіскеу біздің *итагать ережесі тарабынан/тарапынан тыйынады, — де король#.

— Мен саған иіскемеу әмір беремін#.

— Мен теріс #е, — деп жауап береді Кішкентай ханзада #е, ұялып#.

— Мен аса ұзақ жолда болдым, біржола ұйықтаған жоқпын...

— Бұлайша болғалы, мен саған иіскеу әмір беремін, — де король#.

— Көп жылдар бойы ешкімнің де иіскегенін көргенім жоқ#.

Маған тіпті қызық та#.

*Әйдә, иіске!

Бұйрығым сол#.

Кішкентай ханзаданың жүзіне *кызыллык жүгіреді. Ол күш-хал мен: — Мен, мен... абыржимын... мен басқа болдыра алмаймын... — де#.

— *һе, *һе... Бұлайша болғалы... бұлайша болғалы, мен саған иіскеу да, иіскемеу да...

Король бытысып бітеді, тіпті оның біраз ызасы да шығады *бугай#.

Король үшін ең маңызды нәрсе — бүкіл кісінің де оған *берсүзсез бағынуы ғой#.

#Тыңда #сыз кісілерді ұнамай ол#.

Бұл — құқығы шектелмеген *монарх екен#.

Бірақ ол аса мәрхаметті болады, сондықтан, тек ақылды әмірлер ғана береді екен#.

"Егерде мен генералыма теңіз *акчарлагына *әверелергә қоссам, — деп сөйлейтін болады ол, — әрі генерал әмірді өтей алмаса, бұл оның айыбы мен түгіл, ә менің айыбым аркасында болатын"#.

Кішкентай ханзада #е, ұялып қана: — Отыру мүмкін #е? — деп сұрайды#.

— Отыру әмір беремін! — деп жауап қайтарады король әрі, әдемі *ишарә мен, сәнді *япанчасының бір етегін жыйып қояды#.

Кішкентай ханзада *аптырашка қала#.

Сондай кішкене планета #е...

Король нәрсе мен ғана басқарады екен соң?

— Король *галиҗәнапләре, — деп бастайды ол, — сұрау рұқсат етіңіз...

— Сұрау бұйырамын! — де король #е, асығып#.

— Король *галиҗәнапләре... сендер нәрсе мен басқарасыңдар?

— Бүтін нәрсе мен, — деп, жалпақ қана жауап береді король#.

— Бүтін нәрсе мен?

Король, *тыйнак ғана етіп, өз планетасына, одан басқа планеталарға әрі жұлдыздарға көрсетеді#.

— сіз солардың #жинағы мен да басқарасыз ба? — деп *кабатлап сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Иә, — де король#.

Себебі ол шыннан да ешқандай шектеулерді білмейді еді#.

— Жұлдыздар да сендерге бағына ма? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Танымал #е, — де король#.

— Жұлдыздар маған *берсүзсез бағынады#.

Сөзімді тыңдамаушыларды ұнамаймын мен#.

Кішкентай ханзада таңырқайды#.

Оған болсын еді сондай күш-қуат #е! Ол шақта күн батқанын күнге қырық төрт рет қана түгіл, ә жетпіс екі #е, жүз, екі жүз рет көре алар еді, тіпті орындықты көшіріп тұрары да болмас еді#.

*Аннары ол, #өз планетасын еске түсіріп, тағы *моңсулана әрі, бар батарлығын жыйып:

— Менің күн *баешын көргім келеді... *Зинһар үшін, маған жақсылық істеңіз, күнге *баерга әмір беріңіз... — деп корольден сұрайды#.

— Егерде мен #бір генералға *күбәләк болып *чәчәктән *чәчәккә ұшып жүру, немесе трагедия шығармашылық ету, *йә болмаса теңіз *акчарлагына *әверелергә қоссам, ә генерал әмірді өтемесе, ол шақта кім айыпты болар — ол ма, *әллә мен бе?

— сіз #е, король *галиҗәнапләре, — деп жауап береді Кішкентай ханзада тіпті *икеләнмичә#.

— Әлбетте #сол, — деп растайды король. — әр кісіден қолынан келердей нәрсені ғана талап ету керек#.

Әкім ақылға сүйеніп іс ету тиіс — бұл ең бірінші шарт#.

Егерде сен өз халқыңа теңізге тасталу бұйырсаң, ол революция жасар#.

Ә мен *күндәмлек талап ете аламын, себебі менің әмірлерім ақылды#.

— Ә күн *баешы?#.. — деп еске түсіреді Кішкентай ханзада#.

Себебі ұл сұрағына жауап алмай тыныштанбайды еді#.

— Күн *баешы да болар#.

Мен күнге *баерга әмір берермін#.

Бірақ бұның үшін оңай торсылдар тууын күту керек қой. *Хөкемдарның *акыллылыгы міне сонда да енді#.

— Ә оңай торсылдар қашан болар соң? — деп біліседі Кішкентай ханзада#.

— *Эһ-*һем, — деп жауап береді король #е, қалың #күнделікті *актара-*актара#.

— Ол болар... *Эһем... ол бүгін кешкі жеті сағат #да қырық екі минутта болар#.

Ғой уақытта сен менің әмірімнің ше *төгәл өтелгенін көрерсің#.

Кішкентай ханзада иіскеп қояды#.

Сонысы есіл #е, тілеген уақытта күн *баешын көріп болмайды екен бұнда#.

Дұрысын айтқанда, бұл планетада оған көңілсіз бола бастайды#.

— Кету уақыт #е, — де ол корольге. — Менің бұнда керегім жоқ#.

— Қал! — де король #е, — #өз бағынар кісі табылғанға аса *горурланган болады ол#.

— Қалсаң, мен сені министр етіп белгілер едім#.

— Қандай министр #е?

— *Эһ-*һем... *юстиция министрі #е...

— Бұнда үкім етер кісі жоқ қой!

— Бұлайша *кистереп айтпа, — деп қарсы түседі король. — Мен әлі *корольлегемне *тулысынча қарап шыққан жоқпын#.

#Өз аса кәрі #е, *карета үшін бұнда орын/орын жоқ #е, ә жаяу жүру жалықтырады...

Кішкентай ханзада #е, иіліп, тағы бір мәртебе планетаның екінші жағына көз түсіреді. — Ә мен енді қарадым да! — де бол. — Онда да ешкім жоқ#.

— Бұлайша болғалы, #өз-#өз үкім ет, — де король#.

— Бұнысы — ең *авыры#.

#Өз үкім ету, басқаларды үкім етуге қарағанда, көп рет қиынырақ#.

Егерде өз-#өз дұрыс үкім ете алсаң, сен шыннан да ақыл иер деген сөз#.

— Өз-#өз мен тілесе қайда үкім ете аламын, — де Кішкентай ханзада#.

— Оның үшін бұнда #қал керегі жоқ#.

— *Эһ-*һем... — де король. — Менің планетаның қайсы шығар жерінде бір кәрі *күсе жасау тиіс#.

Түндерін оның тырнасуын есітіп жатамын#.

Сен сол кәрі *күсене үкім ете алар идің#.

Уақыт-уақыт оны өлім жазасына үкім ет#.

Оның тұрмысы *бөтенләе мен сенің қолда болар#.

Бірақ, азырақ уақыт өткелі, оның айыбын кешіру тиер#.

Кәрі *күсене аман сақтау керек: ол бізде *бердәнбер ғой#.

— Өлім жазасына үкім ету ұнамаймын мен, — де Кішкентай ханзада#.

— Маған кету да бағана уақыт енді...

— Жоқ, уақыт түгіл, — деп қарсы түседі король#.

Кішкентай ханзада жолаушылау біржола жиналып біткен болады енді, бірақ, *монархның *кәефен бұзар келмей, тоқтап қалады#.

— Егерде сендер #е, король *галиҗәнапләре, өз әмірлеріңдердің өтелуін тілейсіз екен, ақылды бұйрық беріңіз#.

Мәселен, сендер маған, ұзаққа созбай, тезірек жолаушылау әмір бере аласыз...

Менің *уйлавымча, бұның үшін оңай шарттардың #жинағы да бар #е...

Король жауап бермейді. Кішкентай ханзада #е, біраз *икеләнеп тұрғаннан соң, терең етіп дем ала да *кузгалырга болады#.

— Сені елші етіп белгілеймін! — деп айқайлайды король оның артынан#.

Ажарына қарағанда, оның сөздеріне ешкім де қарсы келе алмас сияқты еді#.

"Аса *сәер халық бұл *олылар", — деп ойлайды Кішкентай ханзада #е, алға *барышлый#.

XI

Екінші планетада *дансөяр кісі жасайды екен#.

— Міне мені сүюшы да келді! — деп айқайлайды ол, алыстан-ақ Кішкентай ханзаданы көріп#.

*Шөһрәт ұнаушылар бар кісі де #өз табынады деп ойлайды ғой#.

— Қайырлы күн #е, — де Кішкентай ханзада#.

— *Эшләпәгез *бигрәк қызық екен сендердің#.

— Кісі мен есендесер үшін керек ол, — деп *айлата *дансөяр#.

— Мені *сәламләгән шақта #е, бас иіп есендесу#.

Бірақ, есілге қарсы #е, бұнда ешкім де келіп шықпайды#.

— Міне ше? — де Кішкентай ханзада #е, себебі ол ештеңе де аңдамай#.

— Қолдарыңды *чәбәклә әлі, — де оған *дансөяр#.

Кішкентай ханзада қолдарын *чәбәкли#.

*Дансөяр, *эшләпәсен көтереді түсіп, *тыйнак ғана басын ие#.

"Бұнда кәрі король жанындағыға қарағанда көңілдірек екен", — деп ойлайды Кішкентай ханзада#.

*Аннары тағы қолын *чәбәкләп қояды#.

Ә *дансөяр, *эшләпәсен көтереді түсіп, қайтады/қайтады-қайтады/қайтады басын ие#.

Бір бес минуттан #е, Кішкентай ханзаданы, бұл ойын да қандырады#.

— Ә *эшләпә жерге түсіп кетсін үшін нәрсе істеу керек #е? — деп сұрайды ол#.

Бірақ *дансөяр оны тыңдамай да#.

*Шөһрәт сүюшы кісілер мадақ сөзінен басқа ештеңе де есітпейді, ғой#.

— Сен шыннан да маған қарап сүйсінесің бе? — деп сұрайды ол Кішкентай ханзададан#.

— Ә сүйсіну нәрсе #соң бол?

— Сүйсіну, құрмет ету, — менің бұл планетада басқаларға қарағанда *чибәррәк да, *баерак да, *акыллырак да болуымды тану ол#.

— Бірақ сенің планетада ешкім де жоқ қой!

— Сонда да көңілімді көр, маған қарап сүйсін сен!

— Мен сүйсінемін, — де Кішкентай ханзада ендерін *җыерып, — бірақ бұдан саған не пайда #е?

Кішкентай ханзада *дансөярне да тастап қашады#.

"Шыннан #е, бұл зорлар — аса да *сәер кісілер #е", — деп, *эчкерсез ғана ойлап қояды ол, жолаушылағанда#.

XII

*Алдагы планетада *сәрхуш жасайды екен#.

Кішкентай ханзада оның жанында аз ғана болады, бірақ сол уақыт ішінде де *кәефе қырылып үлгереді#.

Ол бұл планетаға келгенде, *сәрхуш, рет-рет болып тізілген бос әрі толы іседі әскеріне қарап, тын ғана отырады екен. — Сен қайтасың/қайтасың? — деп сұрайды одан Кішкентай ханзада#.

— Ішемін, — деп, көңілсіз ғана жауап береді *сәрхуш#.

- Неге?

— Ұмытар үшін#.

— Нәрсені ұмытар үшін? — деп сұрайды Кішкентай ханзада #е. Бұл *сәрхуш аса есіл болып *тоела оған#.

— #Өз ұят *икәнне ұмытқым келеді, — де *сәрхуш, басын астқа/асқа иіп#.

— Нәрседен ұят соң саған? — деп сұрайды Кішкентай ханзада #е. Бұл *бичарага аса да көмек етер келеді оның#.

— Ішкеніме ұяламын! — деп түсіндіреді *сәрхуш. Содан басқа оның ауызынан бір сөз де шықпай#.

*Аптырашка қалған Кішкентай ханзада #е, күдікті ойлау шомып, жолын емім етеді#.

"Иә, *олылар, шәксіз, аса да, аса да *сәер халық #е", — деп ойлайды ол, алға *барышлый#.

XIII

Төртінші планета *эшлекле кісінің болған де#.

Ол сонша іске шомған, тіпті Кішкентай ханзада жақындағалы да басын көтерген емес де#.

— Қайырлы күн #е, — де оған Кішкентай ханзада#.

— Темекіңдер *сүнгән#.

— Екіге үшті қосқалы — бес#.

Беске жетіні — он екі#.

Он екіге үшті — он бес#.

Қайырлы күн #е...

Он беске жетіні — жиырма екі#.

Жиырма екіге алтыны — жиырма сегіз#.

*Шырпы сызу да уақыт жоқ #е...

Жиырма алты да бес — отыз бір #е. *Уф!

Өстіп, *җәмгысе бес жүз де бір миллион алты жүз жиырма екі мың жеті жүз отыз бір#.

— Нәрсе бес жүз миллион?

— Ә? Сен бұнда ма не әлі! Бес жүз миллион... Нәрсе екенін де білмеймін енді... Ісім мойыннан #е! Байыпты кісі мен, *такылдап тұру уақытым жоқ #е! Екіге бесті — жеті #е...

— Нәрсе ол бес жүз миллион? — деп *кабатлый Кішкентай ханзада: сұрағына жауап алмай тыныштанбайды еді ол#.

*Эшлекле кісі басын көтереді. — Бұл планетада енді елу төрт жыл жасаймын, сол уақытта небәрі үш рет ісімнен бөлді мені#.

Бірінші мәртебе #е, бұдан жиырма екі жыл бұрын, менің жанға қайдан шығар май *коңгызы ұшып келген еді#.

Ол *коточкыч айқай *куптарды, әрі мен қосу қылмысында төрт қате жасадым#.

Екінші мәртебе #е, бұдан он бір жыл бұрын, *ревматизм *өянәге болыпты#.

Ылғи отырып тұрғандықтан#.

*Арлы-бері жүру уақытым жоқ#.

Байыпты кісі мен#.

Міне енді қазір үшінші мәртебе #е... Демек, өстіп, бес жүз миллион...

— Нәрсе миллион #е?

*Эшлекле кісі #е, жауап бермей тұрып, *тынгылык болмасын аңдайды, *ахрысы#.

— Бес жүз миллион анау, *кайвакытта әуеде көрінуші *нәмәрсәләр#.

— Нәрсе соң олар, шыбын #е?

— Жоқ #е. Аса-аса кішкене #е, *ялтырап тұрған...

— Бал *кортлары?

— Жоқ #е. Сондай кішкене #е, алтын *төсендә. Іссіз *сөрхәнтәйләр соларға қарайды да арманға шомады ғой әлі#.

Ә мен байыпты кісі#.

*Хыялланырга уақытым жоқ#.

— Ә-ә, жұлдыздар #е?

— Міне, міне. Жұлдыздар#.

— Бес жүз миллион жұлдыз #е? Сен олар мен қайтасың/қайтасың соң?

— Бес жүз де бір миллион алты жүз жиырма екі мың жеті жүз отыз бір#.

Мен байыпты кісі #е, дәлдік ұнаймын#.

— Сен бұл жұлдыздар мен қайтасың/қайтасың соң?

— Қайтамын/Қайтамын?

— Иә#.

— Ештеңе де істемеймін. Менің ауқатым олар...

— Жұлдыздар сенің ауқатың #е?

- Иә#.

— Бірақ мен ғой корольді көрдім. Бол...

— Корольдердің ешқандай ауқаттары да болмай#.

Олар тек басқарма ғана етеді#.

Бұл біржола басқа нәрсе#.

— Жұлдыздар саған неге керек #соң #е?

— Бай болу үшін#.

— Ә бай болу неге керек #е?

— Егер *берәрсе жаңа жұлдыз ашса, оларды да сатып алар үшін#.

"Бұл да ана *сәрхуш секілді пікір жүргізеді екен", — деп ойлайды Кішкентай ханзада#.

*Аннары сұрақтар беруін емім етеді:

— Ә жұлдыздарды ше #өз етіп болады?

— Жұлдыздар кімнің #е? — де *эшлекле кісі#.

— Білмеймін. *Беркемнеке да түгіл#.

— Демек, #мен, себебі, ең бірінші болып, бұл пікір менің басқа келді#.

— Ғой жете ме?

— Танымал #е. Егерде сен алмаз тапсаң, ә оның қожасы болмаса, демек, ол — #сен#.

Егер қожасыз арал тапсаң, ол — #сен#.

Егерде сенің басыңа бірінші болып #бір пікір келсе, *патент аласың: ол да #сен болады#.

Жұлдыздар — менің байлығым #е, себебі маған құрлы оларды ауқат ету біреудің де ойына келмеген#.

— Міне бұнысы дұрыс #е, — де Кішкентай ханзада #е. — Сен олар мен нәрсе істейсің соң?

— Жетекшілік етемін, — деп жауап береді *эшлекле. — Оларды қабат-қабат санаймын. Аса ауыр іс бұл #е. Бірақ мен байыпты кісі#.

Тек Кішкентай ханзадаға бұнысы ғана аз сияқты *тоела#.

— Егерде менің жібек орамалым бар екен, мен оны мойыныма таңып, #өз мен алып кете аламын, — де ол#.

— Егерде *чәчәгем бар екен, мен оны үзіп, #өз мен алып кете аламын#.

Ә сен жұлдыздарды #өз мен ала алмайсың ғой!

— Жоқ, бірақ мен оларды банкке сала аламын#.

— Ше етіп?

— Міне #бұл: #не жұлдызым барлығын қағазға жазамын#.

*Аннары бұл қағазды *тартмага салып, *йозакка *бикләп қоямын#.

— Ғой *гынамы?

— Ғой жеткен#.

"#Қызық! — деп ойлайды Кішкентай ханзада#.

— Тіпті аса қызық#.

Бірақ тіпті шынға ұқсамаған"#.

Нәрсе шындыққа ұқсаған, нәрсе ұқсамағанды Кішкентай ханзада *олыларча түгіл, *үзенчә аңдайтын болады#.

— Менің *чәчәгем бар, — де ол, — мен әр таңертеңді оған су *сибәм#.

Менің үш *вулканым бар, мен оларды апта сайын екшеймін#.

*Өчесен да екшеймін, тіпті *сүнгәнен да#.

Дүниеде нелер болмас#.

*Вулканнарыма да, *чәчәгемә да #мен болудан тек пайда ғана#.

Ә жұлдыздарға сенен ешқандай пайда да жоқ #е...

*Эшлекле кісі не шығар айтпақ болып ауызын ашады, бірақ айту сөз таба алмайды#.

Кішкентай ханзада алға аяңдайды#.

"Шыннан #е, *искиткеч халық бұл зорлар #е", — деп *кабатлый Кішкентай ханзада #е, жолын емім етіп#.

XIV

Бесінші планета аса қызықты болып шыққан#.

Ол бәріне қарағанда да #кішкентай де#.

Тек фонарь мен фонарь *кабызучы ғана сиярлық екен#.

Ешқандай үйлер #е, кісілер де болмаған осы кішкене ғана планетада фонарь мен *фонарьчының неге керек екенін еш да аңдай алмайды Кішкентай ханзада#.

Ол #бұл деп ойлайды:

"Ал, бұл кісі *сәеррәктер да, бірақ бұл король #е, *дансөяр, *эшлекле немесе *сәрхуш сияқты -ақ *сәер түгіл#.

Не десең де, оның ісінде мән бар#.

Ұл фонарын *кабызган шақта #е, дүниеде тағы бір жұлдыз #е, *йә *чәчәк ағайындай болады#.

Ә ұл фонарын *сүндергәч, жұлдыз мен *чәчәк ұйқыға тала сияқты#.

*Искиткеч *шәп іс#.

Шын-шыдап пайдалы #е, себебі әдемі"#.

Планета жанына келіп жеткелі, ол құрмет мен *фонарьчыга бас ие#.

— Қайырлы күн #е, — де бол. — Ә неге фонарьді *сүндердең?

— #Сол *килешенгән, — деп жауап береді *фонарьчы. — Қайырлы күн#.

— Нәрсе *килешенгән?

— Фонарьді *сүндерү. Қайырлы кеш#.

Ол жаңадан фонарын *кабыза#.

— Ә неге тағы *кабыздың оны?

— #Сол *килешенгән, — деп *кабатлый *фонарьчы#.

— Аңдамаймын, — де Кішкентай ханзада#.

— #Аңда керегі де жоқ #е, — де *фонарьчы. — Уәде — уәде енді. Қайырлы күн#.

әрі тағы фонарьді *сүндерә#.

*Аннары, *шакмаклы қызыл орамал мен маңдайында терді *сөртеп, #бұл де:

— Ісім ауыр менің#.

Қашан шығар оның мәні бар еді#.

Фонарьді мен таңертеңдерін *сүндерә, кештерін *кабыза едім#.

*Көндезләрен демалып, түндерін ұйықтап болады еді...

— Ә *аннары мәміле өзгерді ме?

— Мәміле өзгерген жоқ, — де *фонарьчы#.

— Бүкіл соры да сонда #е!

Менің планета жылдан-жыл ыстығырақ шеңбер, ә мәміле бұрынғыша қала береді#.

— Ә қазір ше #соң? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Міне #сол енді. Планета минутқа бір айналым жасайды, осы себептен менің тын алу да уақытым жоқ#.

әр минут сайын фонарьді *сүндерәм да тағы *кабызам#.

— Міне #қызық! Демек, сенің планетада күн ұзындығы бары бір минут #е!

— Бір қызығы да жоқ бұның, — деп қарсы түседі *фонарьчы. — Біз сенің мен енді бір ай тілдесіп тұрамыз#.

— Бір ой?!

— Иә. Отыз минут #е. Отыз күн #е. Қайырлы кеш!

әрі ол тағы фонарын *кабыза#.

Кішкентай ханзада *фонарьчыга тағы бір қарап қояды. Уәдесіне сонша *тугрылыклы бұл кісі тұрған сайын нығырақ ұнайды барады оған#.

Кішкентай ханзада қашан шығар, *шәфәкъне аса көрер келген шақтарда #е, орындықты бір орыннан/орыннан екінші орынға/орынға көшіріп жүргізгенін есіне түсіреді, әрі оның досына көмек етер келеді#.

— Тыңда әлі, — де ол *фонарьчыга. — Мен бұның бір жолын білемін: сен қашан тілейсің сол уақытта демала алар идің...

— Менің ылғи демалып тұрғым келеді, — де *фонарьчы#.

*Ялкау кісі де өз сөзіне *тугрылыклы бола алады ғой#.

— Сенің планетаң сондай кішкентай #е, — деп емім етеді Кішкентай ханзада #е, — үш аяңдасаң, айналып та шығасың#.

Әрдайым күн жарығында #тұр етіп, бір жылдамдықта аяңдау ғана керек саған#.

Егерде демаласың келеді екен, алға қарап бар да бар... Өсткенде, күн сен тілеген ұзындықта болар#.

— Бірақ маған бұдан пайда аз ғой, — де *фонарьчы. — Мен аса да ұйықтау ұнаймын#.

— Ендеше, істерің *шәптән түгіл сенің, — де Кішкентай ханзада#.

— Істер *хөрти, — деп растайды *фонарьчы. — Қайырлы күн#.

әрі ұл фонарын *сүндерә#.

"Міне, — де өз-#өз Кішкентай ханзада #е, жолын емім етіп, — мынау кісіні король #е #да, *дансөяр да, *сәрхуш да, *эшлекле да ұнамас еді#.

Ә шыдап ойласаң, *бөтенесе арасында #е, #мен, ол ең байыптысы#.

Ал, #өз айналымында ғана түгіл, басқалар айналымында да ойлағанға шығар?

Кішкентай ханзада ауыр *сулап қояды. "Міне кім мен райласу еді, — деп ойлайды ол#.

Бірақ планетасы *бигрәк да кішкене енді#.

Екі адамзат орын/орын жоқ онда..."

Бұл планетада Кішкентай ханзада жиырма төрт сағат бойына мың да төрт жүз қырық рет күн батқанын қарап *сөенә алар еді. Дер міне соның үшін да бұл ғажап планетадан кетер келмейді оның#.

XV

Алтыншы планета бұрынғысына қарағанда он енші зорырақ екен#.

Онда қалың-қалың кітаптар жазушы #кәрі жасайды де#.

Кішкентай ханзаданы көргелі:

— *Карале! Саяхатшы келді! — деп ықыластанып айқайлайды ол#.

Біраз хал алар үшін, Кішкентай ханзада үстел үстіне отырады#.

#Ары, көп пе жол өтті енді бол!

— Сен *каян? — деп сұрайды одан кәрі#.

— Қандай зор кітап бұл #е? — де Кішкентай ханзада #е. — сіз бұнда қайтасыз/қайтасыз?

— Географ мен, — деп жауап береді кәрі#.

— Кім соң ол географ?

— Теңіздер #е, өзендер, шәрлер, таулар әрі шөлдердің қайда орнағанын білетін ғалым кісі#.

— Қандай #қызық! — де Кішкентай ханзада #е. — Міне бұны іс десең де болады!

*Аннары ол географ планетасына көз жүргізіп шығады#.

Ешқашан мұнша *мәһабәт планета көргені болмайды оның#.

— сіздің планетаңдар аса да әдемі #е, — де бол. — Ә мұхиттар бар ма бұнда #е?

— Онысын білмеймін, — де географ#.

— И-и... — де Кішкентай ханзада үмітсіз айқай мен. — Ә таулар бар #е?

— Білмеймін, — деп *кабатлый географ#.

— Ә шәрлер #е, өзендер, шөлдер #е?

— Онысын да білмейін/білмейін#.

— Географ қой сендер #е!

— #Сол, — де кәрі. — Мен географ #е, ә саяхатшы түгіл#.

Саяхатшылар жетпей маған#.

Шәрлер #е, өзендер, таулар, теңіздер, мұхиттар әрі шөлдер санын географтар есепке алмай ғой#.

Географ — аса деңгейлі кісі #е, онда-бұнда жүру уақыты жоқ оның#.

Кабинетінен шықпай отырады ол#.

Бірақ географ саяхатшыларды қабылдап, олар сөйлегенді жазып алады#.

Егер кім де болса #бір қызықты нәрсе сөйлейді екен, географ бұл саяхатшының сенімді ме-жоқ па екенін біліседі, оның қандай кісі екендігін тексереді#.

— Ә неге?

— Егерде саяхатшы алдаса, география *дәреслекләрендә бар нәрсе бытысып бітетін#.

Егер ол шарап ұнайтын кісі болса да сор#.

— Қайтып/Қайтіп?

— Себебі *сәрхушләр көзіне бар нәрсе де екі болып көрінеді#.

Осы себептен бір тау болған орында/орында географ екіні белгілеу мүмкін#.

— Мен бір кісіні біледі едім... Аса нашар саяхатшы шығар еді одан, — де Кішкентай ханзада#.

— Аса да мүмкін#.

Өстіп, егерде саяхатшы сенімді кісі болып шықса, оның *ачышын тексереді#.

— Ше *тикшерәлер? Барып қарай ма?

— Жоқ #е. Бұлайша аса қамды ғой#.

Саяхатшының тек дәлелдер әкелуін ғана талап етеді#.

Мәселен, егерде ол #бір тау қарай екен, одан *олы-*олы тастар алып келу тиіс болады#.

Географ *кинәт ғана:

— Бірақ сен #өз саяхатшы ғой! Сен алыстан келгенсің! Өз планетаң туралы сөйле әлі маған! — де#.

Географ қалың кітабын ашады, одан *карандашын *очлый#.

Саяхатшылар сөйлегенді баста *карандаш мен жазады#.

Ә кейіннен, саяхатшы дәлелдер әкеліп көрсеткелі, ол сөйлегендерді қара мен жазу болады#.

— Тыңдаймын сені, — де географ#.

— *Әллә не қызық түгіл менің планетада #е, — деп сөзін бастайды Кішкентай ханзада#.

— Бар нәрсе де аса кішкене онда#.

Менің үш *вулканым бар#.

Екісі жанар *вулкан, *берсе енді бағана *сүнгән#.

Бірақ дүниеде не болмас...

— Иә, *әллә нелер болуы мүмкін #е, — де географ#.

— *Аннары, *чәчәгем бар менің#.

— Біз *чәчәкләрне белгілемейміз, — де географ#.

— *Ник? Ең әдемісі солар ғой!

— Нәрсе ол *чәчәк: бүгін бар #е, ертеге жоқ. *Эфемер ол#.

— Ше енді *эфемер?

— География кітаптары — дүниеде ең құнды кітаптар #е, — деп түсіндіреді географ#.

— Олар ешқашан көнермейді#.

Таудың орнынан/орынынан көшуі аса *сирәк жағдайда ғана болады ғой#.

Немесе мұхит қаңсу#.

Біз өзгермейтін, мәңгілік заттар туралы жазамыз#.

— Бірақ *сүнгән *вулканның оянуы мүмкін ғой, — деп бөледі оны Кішкентай ханзада#.

— Ә нәрсе деген сөз ол "*эфемер"?

— *Вулкан *сүнгәнме, немесе атып тұра ма — бұның бізге, географтарға, ешқандай мәні де жоқ #е, — де географ#.

— Сонысы маңызды: ол — тау#.

Ол ешқашан өзгермей#.

— "*Эфемер" деген сөз нәрсені түсіндіреді? — деп сұрайды одан Кішкентай ханзада: сұрағына жауап алмай тыныштанады білмейді ғой ол#.

— Бұл — тезден жоққа шығатын зат деген сөз#.

— Менің *чәчәгем да тезден жоққа шыға ма?

— Танымал#.

"Менің әдемім әрі *шатлык берушім ұзын өмірлі емес екен, — де өз-#өз Кішкентай ханзада #е, — дұшпандарынан ше сақталар енді ол, оның *би бары төрт *энәсе ғана бар#.

Ә мен оны тастап кеттім. Планетада ол *япа-жалғызы қалды!"

Тастап кеткен *чәчәген бірінші рет қызғануы болады оның#.

Бірақ ол #өз аса тез тұтқындайды#.

— сіз маған қайда бару кеңес етер едіңіз? — деп сұрайды ол географтан#.

— Жер атты планетаға... —деп жауап береді географ#.

— Беделі жақсы оның...

Кішкентай ханзада жолын емім етеді, ә оның ойлары алыста қалған *чәчәге жанында болады#.

XVI

Ол барған жетінші планета Жер атты екен#.

Жер — не жетті планета ғана емес!

Онда жүз он бір король (солар есебінде #е, танымал, *негр корольдері де), жеті мың географ #е, тоғыз жүз мың *эшлекле, жеті жарым миллион *сәрхуш, үш жүз он бір миллион *дансөяр — барлығы екі миллиард шамасы *олы кісі бар#.

Жердің қаншама зор екенін *төшендерер үшін бір ғана нәрсе айтамын: электр ойлап табылғанға құрлы, барлық алты континентте толы бір армия — төрт жүз алпыс екі мың бес жүз он бір *фонарьчы ұстау керек болған#.

Жерге шеттен қарағанда, *искиткеч әдемі көрініс болар еді#.

Бұл армияның қимыл етуі, дер балетте сияқты, әбден *төгәл *ритмга бағынған#.

Бірінші болып, Жаңа Зеландия әрі Аустралия *фонарьчылары *кузгала#.

Оттарын *кабызгач, олар ұйықтау жатады#.

*Аннары Қытай *фонарьчыларына кезек жетеді#.

Өз билерін атқарғалы, олар да *пәрдә артына кіріп жоғалады#.

Одан #соң #е, Россияда әрі Үндістанда *фонарьчыларга да *нәүбәт жетеді#.

*Аннары — Африка әрі Еуропалардағыға/Еуропалардағыға#.

Сонсоң — Оңтүстік Америкалардағыға#.

Одан әрі — Солтүстік Америкаға#.

Олар ешқашан *ялгышмыйлар, ешкім де уақытынан алғашында *сәхнәгә шықпай#.

Иә, *искиткеч #тамаша бұл#.

Тек Солтүстік полюсте/полюста *бердәнбер фонарьді *кабызучы *фонарьчыга әрі оның Оңтүстік полюсте/полюста *иптәшенә ғана аса жеңіл әрі қайғысыз тұрмыс несібе болады: өз істерін жылына бары екі мәртебе ғана атқару тиеді оларға#.

XVII

Аса *җор тілді болу тырысып, *кайчакта, *ирексездән, *арттырыбрак жібересің#.

*Фонарьчылар туралы сөйлегенде, *дөреслеккә біраз *хилафлык жасадым мен#.

Осы себептен, біздің планетаны білмеушілер оның туралы теріс пікірде қалар деп *куркам#.

Кісілер Жерде *әллә не көп орын/орын алып тұрмайды#.

Егерде екі миллиард кісі бірге жыйылып, митингте сияқты, тұтас тап болып басса, көлденеңі-бойы *егермешәр *мильле майданға сыяр еді#.

Бүкіл адамзат дүниесін Тын мұхитта ең кішкене бір аралға *өеп қойып болар еді#.

Зорлар сендерге #сен, танымал#.

Олар #өз аса көп орын/орын алып тұрамыз, деп ойлайды#.

Өз-#өз *баобаблардай *мәһабәт болып көрінеді олар#.

сіз оларға тағы бір қабат *төгәлрәк етіп *хисаплап қарау қосыңыз#.

Бұған аса да көңілдері болар, сандарды өліп те ұнайды ғой олар#.

Ә сендер есеп-есепке уақыт *әрәм етпеңдер#.

Керегі жоқ оның#.

сіз ғой маған #бұл #сен#.

Өстіп, Жерге келіп түскеннен #соң #е, бір жан иесі де #көр соң, Кішкентай ханзада аса ғажаптанады#.

*Әллә, *ялгышып, басқа планетаға *эләктемме, деп ойлайды ол тіпті. Бірақ сол уақыт құм үстінде ай нұры *төсендәге бір *боҗра *кыймылдап қояды#.

— Қайырлы кеш, — де Кішкентай ханзада әдет бойынша#.

— Қайырлы кеш, — деп жауап береді жылан#.

— Қандай планетаға келіп *эләктем мен?

— Жерге, — де жылан. — Африкаға#.

— Міне ше. Ал Жерде кісілер жоқ #е ма не?

— Шөл бұл#.

Шөлде ешкім де жасамай#.

Бірақ Жер аса зор #е...

Кішкентай ханзада тас үстіне отырады да көздерін көкке *төби#.

— Білер еді, жұлдыздар неге *ялтырап жанады екен, — де ол, *уйчанланып. — Ал, ерте ме-соң ма әркім өз жұлдызын іздеп табады алсын үшін шығар#.

*Әнә, дер бас *очындагысы — менің планета#.

Бірақ бұдан ше алыс бол!

— Әдемі планета #е, — де жылан. — Ә сен бұнда #е, Жерде, нәрсе істемек боласың соң?

— Мен #өз *чәчәгем мен #ашулан, — деп күрсініп қояды Кішкентай ханзада#.

— Міне ше#.

Екісі де *беразга тын қалады#.

— Ә кісілер қайда #соң? — деп, *ниһаять, жаңадан сөз бастайды Кішкентай ханзада#.

— Не айтсаң да, шөлде *берьялгызыңа аса көңіл #е...

— Кісілер жанында да *ялгызлыктан құтылып болмайды, — де жылан#.

Кішкентай ханзада мұқият оған қарайды да:

— *Сәер жан иер сен. Бару *юанлыгы ғана, — де#.

— Бірақ құдіретім король саусағының қарағанда да зорырақ менің, — деп қарсы түседі жылан#.

Кішкентай ханзада жымиып қояды#.

— Сондай-ақ құдіретті ма не сен? *Тәпиләрең да жоқ ғой #өз. Саяхат етеді де *алмыйсындыр...

— Мен сені тілесе қайсы *корабльгә қарағанда да алысырақ алып кете аламын, — де оған жылан#.

Әрі, алтын білезік болып, Кішкентай ханзаданың асығына оралады#.

— Бір қағылуда мен тілесе кімді жаңадан топырақ ете аламын, — де жылан#.

— Бірақ сен жұлдыздан келгенсің, күнәң да жоқ #е...

Кішкентай ханзада жауап бермей#.

— Қызғанамын мен сені, — деп сөзін емім етеді жылан. — Гранит тастай қатты жер үшін *бигрәк *зәгыйфь сен#.

Тастап кеткен планетаңды өліп сағынғалы, мен саған көмек етермін. Менің қолдан келеді бол...

— Аңдадым, — де Кішкентай ханзада #е. — Бірақ неге сен әрдайым сырлы етіп сөйлейсің?

— Мен дүниеде бүкіл сырларды шешемін, бар табысуларға да жауап табамын, — де жылан#.

Екісі де тағы тын қалады#.

XVIII

Кішкентай ханзада #е, *очсыз-*кырыйсыз шөл арқылы өтіп те, бір жан иер көрмейді. Жолында оған тек бір кішкене ғана *шыксыз *чәчәк ұшырайды#.

Бұл *чәчәкнең небәрі үш *таҗ *яфракчыгы болады#.

— Есен #е, — де оған Кішкентай ханзада#.

— Есен #е, — деп жауап береді *чәчәк#.

— Ә кісілер қайда? — деп сұрайды Кішкентай ханзада #е, *әдәпле ғана етіп#.

*Чәчәкнең қашан шығар *кәрван өтіп кеткенді көргені болған екен#.

— Кісілер #е? Әй... Иә... *Нибарысы бес немесе алты ғана *бугай олар#.

Аса бағана көрген едім енді#.

Бірақ қайдан іздеу екенін білмеймін#.

Жел қуып жүргізеді #өз...

Тамырлары жоқ сол олардың — сонысы аса нашар#.

— Хош #е! — де Кішкентай ханзада#.

— Хош #е! — де *чәчәк#.

XIX

Кішкентай ханзада биік тау басына міне#.

Бұған құрлы #өз тізесі *тиңентен үш *вулканыннан басқа тау көргені болмайды оның#.

*Сүнгән *вулканы орындық қызметін өтейді еді#.

"Мұндай биік таудан бүкіл планетаны әрі #бар кісілерді *берьюлы көріп болады шығар," — деп ойлайды ол#.

Бірақ төңіректе *энәдәй нәзік әрі *очлы құздардан басқа ештеңе де көрінбей#.

— Қайырлы күн #е, — де ол, #бұл, әдет бойынша ғана#.

— Қайырлы күн #е... күн... күн... — деп жауап қайтарады *кайтаваз#.

— Кім сендер #е? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Кім сендер #е... кім сендер #е... кім сендер #е... — деп жауап қайтарады *кайтаваз#.

— Достар болайық, мен біржола жалғыз #е, — де ол#.

— Жалғыз #е... жалғыз... жалғыз... — деп жауап қайтарады *кайтаваз#.

"Қандай *сәер планета #е! — деп ойлайды Кішкентай ханзада#.

— #Өз *коп-құр, #өз *энә басқан, #өз сорлы#.

Кісілері де ештеңе ойлайды білмейді. Нәрсе айтсаң, соны *кабатлап тек тұрады...

Үйімде менің *шатлык беруші әдемі *чәчәгем бар еді. әрдайым бірінші болып #өз сөз бастайды еді"#.

XX

Құм шөлдері #е, құз таулар #е, қар-*бураннар арқылы өте-өте ұзақ барады Кішкентай ханзада әрі, *ниһаять, жолға келіп шығады#.

Ә жолдардың #жинағы да кісілер жанына алып барады#.

— Қайырлы күн #е, — де ол#.

Оның *алдында *гөләп *чәчәкләренә *күмелгән бақша тұрады екен#.

— Қайырлы күн #е, — де *гөләпләр#.

Кішкентай ханзада олардың #жинағы да өз *чәчәгенә ұқсаған болуын көреді#.

— сіз кім боласыз? — деп сұрайды ол, таңырқап#.

— Біз — *гөләпләр, — деп жауап береді олар#.

— Міне ше #е... — деп қояды Кішкентай ханзада#.

Ол #өз аса-аса бақытсыз етіп сезеді#.

Оның *сылукае бүкіл дүниеде #өз ұқсаған бір ғана *чәчәк да жоқ деген еді ғой#.

Ә бұнда бір бақшада ғана да дер оның тәрізді бес мың *чәчәк!

"Бұларды көрсе, ызасы шығар еді оның! — деп ойлайды Кішкентай ханзада#.

— Ол тырысады-тырысады *йөткерергә тұтынар еді, күлкі халда қалмас үшін, өлу жиналған болып пәлденер еді#.

Ә маған, ауру қараған сияқты, оны қарау тиер еді. *Юкса, мені *түбәнсетер үшін, оның шыннан #е, өліп кетуі бар #е..."

*Аннары ол тағы #бұл деп ойлап қояды:

"Ал мен, *юләр, дүниеде *бердәнбер *чәчәккә ие болдым, деп *хыялландым, ә ол *гап-жалпақ *гөләп екен#.

Ғой жалпақ *чәчәк, тізе *тиңентен үш *вулкан, оның да *берсе *сүнгән, ал, енді *мәңгегәдер... Бар болған нәрсем сол еді... #Бұл болғалы, қандай ханзада енді мен?#.."

Ол *чирәмгә жатады да жылап жібереді#.

XXI

Дер сол шақта Түлкі келіп шығады#.

— Есен #е, — де ол#.

— Есен #е, — де Кішкентай ханзада #е, *әдәпле ғана#.

*Аннары жақ-жағына қаранып алады. Бірақ ешкім де көрінбей#.

— Мен бұнда #е, — деген айқай есітеді бол. — #Ал соң түбінде#.

— Кім соң сен соң? — деп сұрайды Кішкентай ханзада #е. — Қандай *чибәр #өз #е!

— Мен — ата түлкі #е, — де Түлкі#.

— Бірге ойнайық әлі, — деп өтінеді одан Кішкентай ханзада #е. — #Өз сондай көңіл #е...

— Мен сенің мен ойнай алмаймын, — де Түлкі#.

— Мен қолға *ияләштерелмәгән#.

— Ендеше, *гафу ет, — де Кішкентай ханзада#.

Бірақ, біраз ойланып тұрғаннан соң, тағы сұрап қояды:

— Ә қолға *ияләштерү ше болады #соң бол?

— Сен шеттен келгенсің *бугай, — де Түлкі#.

— Нәрсе іздейсің бұнда?

— Кісілер іздеймін, — де Кішкентай ханзада#.

— Ә ше қолға *ияләштерәләр?

— Кісілердің мылтықтары бар #е, олар ауға жүреді#.

Аса ауыр іс ол#.

Соның үстіне, тағы *тавык *үрчетәләр#.

Олардың *бердәнбер жақсы жақтары — сол#.

Сен *тавык іздейсің бе?

— Жоқ, — де Кішкентай ханзада #е. — Мен достар іздеймін#.

Ә қолға *ияләштерү ше болады?

— Бағана ұмытылған түсінік ол, — де Түлкі#.

— *Бербереңә тәуелді болуды түсіндіреді ол#.

— Тәуелді болу?

— Дер #өз #е, — де түлкі#.

— Қазірге сен менің үшін жүз мыңдаған басқа ер балаларға ұқсаған кішкене бір ер бала ғана#.

Осы себептен сенің маған керегін де жоқ#.

Менің де саған керегім жоқ#.

Сенің үшін мен жүз мыңдаған басқа түлкілерге ұқсаған жалпақ бір түлкі ғана#.

Егерде сен мені қолға *ияләштерсәң, біз бір-бірімізге керек боламыз#.

Менің үшін сен дүниеде *бердәнбергә айналасың#.

Сенің үшін мен де бүкіл дүниеде *бердәнбер боламын...

— Аңдай бастадым, — де Кішкентай ханзада#.

— Бір *чәчәк бар еді... *Ахрысы, ол мені қолға *ияләштергәндер...

— Аса мүмкін #е, — деп *ризалаша оның мен Түлкі #е. — Жерде не болмас#.

— Жерде түгіл ол, — де Кішкентай ханзада#.

Түлкі ғажаптанып:

— Басқа планетада #е? — деп сұрайды#.

— Иә#.

— Ә ол планетада *аучылар бар #е?

— Жоқ#.

— Міне #қызық! Ал *тавыклар бар ма соң?

— Жоқ#.

— *Камиллек жоқ бұл дүниеде! — де Түлкі #е, ауыр *сулап#.

*Аннары сөзін емім етеді:

— Тұрмысым көңілсіз менің#.

Мен *тавыклар қуып жүремін, ә кісілер — мені#.

Бүтін *тавыклар да бір-*берсенә ұқсаған, кісілер де бір-*берсенә ұқсаған#.

Сондықтан #жаса қызығы жоқ#.

Егерде сен мені қолға *ияләштерсәң, тұрмысым, күн *балкыгандай, жақтырып кетер еді#.

Сенің аяқ айқайларыңды мен мыңдаған аяқ айқайы арасынан тани алар едім#.

Кісі аяқ айқайы есіткелі, әрдайым қашамын мен#.

Бірақ сенің шеруің #е, сиқырлы күй сияқты, мені #өз шақырар еді, әрі мен жасырынған орнымнан/орынымнан шығар едім#.

*Карале! Көресің бе, *әнә онда, басуда, бидай үлгеріп келеді?

Мен нан жемеймін#.

Осы себептен *башакларга #қызық#.

Бидай даласының маған керегі жоқ#.

Сонысы нашар #е!

Бірақ сенің шаштарың *алтынсу *төстә#.

Сен мені қолға *ияләштерсәң, сондай *шәп болар!

Алтын бидайлар маған сені *хәтерләтер#.

*Башакларның желде қаудырлауы да маған ұнай бастар#.

Түлкі #е, тын қалып, ұзақ қана Кішкентай ханзадаға қарап тұрады. *Аннары:

— *Зинһар үшін... қолға *ияләштер мені, — де#.

— Аса тілеп *ияләштерер едім, — деп жауап береді Кішкентай ханзада #е, — бірақ уақытым аса тар менің#.

Біресе достар табарым, түрлі-түрлі заттардың мәніне *төшенәсем бар#.

— Тек қолға *ияләштергән заттардың ғана мәніне *төшенеп болады, — де Түлкі#.

— Не де болса білу кісілердің уақыттары жетпей#.

Заттарды олар әзір келіс дүкеннен сатып алады#.

Бірақ достар сататын дүкендер жоқ #е, осы себептен олар дос таба алмайды да#.

Егерде досың болуын тілесең, қолға *ияләштер мені!

— Ә бұның үшін нәрсе істеу керек #е? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— *Түземлегеңне жый, — де Түлкі#.

— Баста #е, *әнә анада #е, *читкәрәк, шөпке отыр — міне #сол#.

Мен саған көз *кырыем мен ғана қарап-қарап алармын, ә сен *дәшмә#.

Сөздер *бербереңне аңдау *комачаулый ғана#.

Бірақ сен күн сайын аз-*азлап жуығырақ келіп отыр...

Екінші күнді Кішкентай ханзада жаңадан сол орынға/орынға келеді#.

— әр күнді бір-ақ уақытта келу тырыс, — деп өтінеді одан Түлкі#.

— Мәселен, егерде сен сағат төртте келетін болсаң, мен енді сағат үште #өз бақытты етіп сезеді бастармын#.

Белгіленген уақыт жақындаған сайын, бұл сезім күшееді барар#.

Ә сағат төртте енді мен *дулкынлана, әбігерлене бастармын. Бақыттың қадірін білер едім мен!

Егерде сен күн сайын түрлі уақытта келсең, мен жүрегімді қайсы сағатқа *хәзерләп қою білмеймін...

Салттарды сақтау керек#.

— Ә салт нәрсе ол #е? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Бұл да бағана ұмытылған нәрсе #е, — деп *айлата Түлкі#.

— Сондай зат енді ол, оның аркасында қайсы шығар бір күн басқа күндерге, қайсы шығар бір сағат басқа сағаттарға ұқсамай, олардан аулақтанып тұрады#.

Міне, мәселен, менің *аучыларымның сондай салттары бар:

бейсенбі күнді олар ауылдық қыздары мен ойынға шығады#.

*Искиткеч күн ол бейсенбі!

Ол күнді мен, еркіндеп жүреді тұрғалы, тіпті жүзім бақшалары жанынға-ақ барып жетемін#.

Егерде *аучылар қашан тиеді сонда ойынға шықса, бүкіл күндер де бір тәрізді болар еді, мен демалыстың нәрсе екенін де білмес едім#.

Өстіп, Кішкентай ханзада Түлкіні қолға *ияләштерә#.

*Бераздан олардың айрылысар уақыттары да жетеді#.

— Сені сағынып жылармын енді, — де Түлкі #е, ауыр *сулап#.

— #Өз айыпты #е, — де Кішкентай ханзада #е. — Мен сені *елатырга тілемеген едім, сен #өз қолға *ияләштерүемне өтіндің...

— Иә ғой... — де Түлкі#.

— Бірақ сен жыларсың ғой!

— Иә ғой...

— Демек, сен #өз *начарлык ғана істедің#.

— Жоқ #е, — деп қарсы түседі Түлкі #е, — маған аса да *рәхәт. Есіңе түсер, мен саған алтын *башаклар туралы сөйледім#.

Ол тын қалады. *Аннары емім етеді:

— Бар, тағы бір рет *гөләпләрне қарап кел#.

Өз *чәчәгеңнең дүниеде *бердәнбер екенін аңдарсың#.

Ә менің мен *саубуллашырга келгелі, бір сыр ашармын. Бұл саған менің сыйым болар#.

Кішкентай ханзада *гөләпләр жанына келеді#.

— сіз азғана да менің *чәчәгемә ұқсаған емессіз, — де ол оларға. — Кәзір сендер ештеңе де түгіл#.

сізді ешкім де қолға *ияләштермәгән әрі #өз ешкімді қолға *ияләштермәгәнсез#.

Менің Түлкім де баста #сол еді#.

Басқа жүз мың түлкіден ол ештеңе мен да аулақтанбай еді#.

Бірақ мен оның мен райластым, қазір ол менің үшін — дүниеде *бердәнбер#.

*Чәчәкләр ұялысып қызарысты#.

— сіз әдемі #е, бары сол #е, — деп сөзін емім етеді Кішкентай ханзада#.

— сіздің үшін өлер келмес#.

Танымал #е, кездейсоқ бір *юлчы, менің *чәчәгемә қарап, ол дер сендердің тәрізді #е, деп айтар#.

Бірақ ол *чәчәк менің үшін барыңдарға қарағанда да қадірлірек #е. Мен ғой күн сайын сендерге түгіл, оған су *сиптем#.

сізді түгіл, оны шыны *капкач мен торладым#.

Жел тимесін деп, оны *пәрдә артына жасырдым#.

*Күбәләк *кортларын өлтірдім, *күбәләкләр бітпесін деп, небәрі екіні ме, үшті ме ғана қалдырдым#.

Мен оның шағымданғанын да, *мактанганын да тыңдайды едім, тіпті *берсүзсез тек тұруына да құлақ салады едім#.

Ол — #мен#.

Одан Кішкентай ханзада Түлкі жанына айналып келеді#.

— Хош #е... — де ол#.

— Хош #е, — де Түлкі#.

— Менің сырым ғой, ол аса жалпақ: бары жүрек қана *сизгер#.

Ең *кирәклесе көзге көрінбей#.

Кішкентай ханзада #е, игірек есте қалсын үшін: — Ең *кирәклесе көзге көрінбей, — деп *кабатлый#.

— Шын көңілің мен ұнағанға көреді *чәчәгең саған қадірлі#.

— Шын көңілім мен ұнағанға... — деп *кабатлый Кішкентай ханзада #е, игірек есте қалсын үшін#.

— Кісілер бұл ақиқатты ұмытты, — де Түлкі #е, — бірақ сен #өз қолға *ияләштергән әркім үшін әрдайым жауапты екеніңді естен шығарма#.

Сен өз *чәчәгең үшін жауапты#.

— Мен өз *чәчәгем үшін жауапты... — деп *кабатлый Кішкентай ханзада #е, игірек есте қалсын үшін#.

*XXII

— Қайырлы күн #е, — де Кішкентай ханзада#.

— Қайырлы күн #е, — деп жауап қайтарады темір *юлчы#.

— Нәрсе істейсің сен? — деп сұрайды одан Кішкентай ханзада#.

— *Пассажирларны *озатам, — деп жауап береді темір *юлчы. — *Берьюлы #мың кісі тігіп, бір пойызды — оңға, #екі солға жіберемін#.

Ғой уақыт #е, от *балкыган терезелерін жылтыратып, *дөбер-*шатыр келіп *тизйөрешле пойыз өтіп кетеді. Темір *юлчының кішкене үйі *дер *селкенеп қояды#.

— Ой-*һай асығады бұлар! — деп ғажаптанады Кішкентай ханзада #е. — Нәрсе іздейді олар?

— Бұны тіпті *машинист #өз білмей, — де темір *юлчы#.

Оттарын жылтыратып, *дөбер-*шатыр келіп, қарсы жаққа тағы бір пойыз өтіп кетеді#.

— *Әллә кері айналып қайтты ма/қайтті ме? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Жоқ #е, бұнысы басқа пойыз #е, — де темір *юлчы. — Екінші жаққа барушысы#.

— Ол *пассажирларга бұрын жасаған орындары/орындары #ұна *әллә?

— Қайда біз жоқ — сонда жақсы #е, — де темір *юлчы#.

*Шулчак, *дөбердәп, *ялтырап, үшінші пойыз ұшып өтеді#.

— Бұлары ана *алдагы пойыздарды қуып жету тырыса ма? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Нәрсе тілегендерін #өз білмей олар, — де темір *юлчы#.

— *Вагондагы кісілердің *кайсылары ұйықтайды, *кайсылары тек отырады#.

Тек бала-шағады ғана терезе шынысына мұрындарын түртіп қарап барады#.

— Нәрсе іздегендерін тек балалар ғана біледі, — деп қояды Кішкентай ханзада#.

— Олар жалпақ қана *чүпрәк *курчакларына да бүкіл көңілдерін береді, оларға шын-шыдап *гашыйк болады, егерде ол *курчакларын алса, балалар жылай бастайды...

— Бақытты олар, — де темір *юлчы#.

*XXIII

— Қайырлы күн #е, — де Кішкентай ханзада#.

— Қайырлы күн #е, — деп жауап қайтарады сатушы#.

Ішер келгенді таусатын жаңа дәрі мен сату етеді еді ол#.

Сондай бір бұршақты жалмасаң — апта бойы ішесің келмейді#.

— Неге сатасың сен оларды? — деп сұрайды Кішкентай ханзада#.

— Уақытты жанға қалдырар үшін, — деп жауап береді сатушы#.

— Ғой бұршақтарды қолданғанда — мамандардың есептеуі бойынша — бір аптаға елу үш минут уақытты жанға қалдыру мүмкін#.

— Ә ол елу үш минутта нәрсе істейсің?

— Не тілесең, соны#.

"Егерде менің елу үш минут бос уақытым болса, — де өз-#өз Кішкентай ханзада #е, — ойлап-*нитеп тұрмай, шешпе жанына барар едім..."

*XXIV

*Самолет уатылғанға енді бір апта уақыт өтті#.

Дәрі сатушы туралы тыңдайды-тыңдайды, мен соңғы жұтым суды да ішіп бітірдім#.

— Иә, — дедім мен Кішкентай ханзадаға, — сен сөйлеген нәрселер #жинағы да қызықты #е, бірақ менің *самолетны түзете алғаным жоқ қой әлі, жетпесе, *тамчы суым қалған жоқ, ойлап-*нитеп тұрмай шешпе жанына бара алсам, мен де бақытты болар едім#.

— Мен райласқан Түлкі...

— *Акыллым, Түлкі қайғысы түгіл менде!

- Неге?

— Су жоқтан *әлсерәп өлу тигенге көреді...

Ол, мен айтқандардың мәнін аңдамай, қарсы түсті:

— Досың болғанда, тіпті өлу тисе де, мақұл#.

Міне мен Түлкі мен райласуыма аса мәз #е...

"Қорқыныштының қаншама зор екенін аңдамай бұл#.

Ашаршылықтың да, шамырқанудың да нәрсе екенін білмей сол#.

Оған күн нұры да жетеді ғой..."

Мен бұлардың *берсен да оған айтқан жоқпын, бары ойладым ғана. Бірақ Кішкентай ханзада маған қарады да:

— Менің де ішкім келеді... *әйдә, шыңырау іздеп қараймыз... — деді#.

Мен, арыған ажар мен, қолдарымды жайып жібердім: таныс болмаған *иксез-шексіз шөлде шыңырау іздеуден не мән #е?

Бірақ сонда да біз жолға *кузгалдык#.

Ұзақ уақыт тілдеспей бардық. *Ниһаять, қараңғы түсті, көкте бір-бір артты жұлдыздар оталды#.

Шамырқанудан мені *бизгәк ұстай бастады, осы себептен жұлдыздар да түсте сияқты көрінеді еді#.

Кішкентай ханзаданың сөздері еске түсті әрі одан:

— Демек, сен де шамырқанудың не екенін білесің? — деп сұрадым#.

Бірақ ол жауап берген жоқ#.

Жалпақ қана етіп:

— Су жүрекке де керек болады... — деді#.

Мен аңдаған жоқпын, бірақ *кабатлап да сұраған жоқпын#.

Оны сұрақтар беріп *аптыратырга жарамағанын біледі едім#.

Ол арыды#.

Құмға жүреледі#.

Мен оның жанына отырдым#.

Тынып қалдық. *Аннары ол:

— Жұлдыздар аса әдемі #е, себебі онда бізге көрінбейтін *чәчәк бар #е... — деді#.

— Иә... танымал, — дедім мен, ай жарығы түскен *дулкынсыман құмға қарап#.

— Шөл де әдемі #е... — деп үстеді Кішкентай ханзада#.

Бұнысы дұрыс #е, шөл әрдайым ұнайды еді маған#.

Құм тауы үстінде отырасың#.

Ештеңе көрінбей#.

Ештеңе есітілмей#.

Ә сонда да осы *тынлыкта не шығар нұр шашып *балкый...

— Шөлдердің неліктен мақұл екенін білесің бе? — деді бол. — Себебі онда *чишмәләр жасырынған... Осы себептен...

Өңсіз қалдым... *Кинәт, құмның не үшін нұр *сибеп тұруын аңдадым#.

Қашан шығар, кішкене ер бала шақта #е, мен бір көнеріп біткен үйде жасадым:

онда қазына жасырылған деп сөйлейді еді#.

Танымал #е, ешкім де тапқан жоқ оны, ә ал, іздеп #қарасты болмаған шығар#.

Бірақ, сол қазына аркасында #е, үй *сихерләнгән сияқты еді, жүрегінде ол қандай шығар бір сыр сақтайды еді секілді...

— Иә, — дедім мен. — Үй #е, жұлдыз ба, немесе шөл ме — олардың ең әдемі сапалары көзге көрінбей#.

— Түлкі досым пікірі мен мәмілеңе мен аса мәз #е, — деді Кішкентай ханзада#.

*Аннары ол ұйқыға *талды. Мен оны қолдарыма алып алға аяңдадым#.

Аса *дулкынланган едім#.

Қолымда *уалырга тұрған қазына алып барған сияқтандым#.

Маған Жер жүзінде бұдан да *нәфис зат жоқ шығар сияқты *тоелды#.

Ай жарығы түскен ақшыл маңдайына, жұмылған кірпіктеріне, жел таратқан *алтынсу шаштарына қарадым, әрі өз-#өз:

бұлар тек оны торлап тұрған қабық #е, #тыс, — дедім. — Ең *кирәклесен жалпақ көз мен көріп болмайды#.

Оның *ярымачык еріндері жымиюдан *калтыранып қойды, әрі мен: "Ұйықтап жатушы бұл Кішкентай ханзаданың *гүзәллеге — өз *чәчәгенә *тугрылыклы болуында, осы *тугрылык, тіпті ұйықтаған шақта #е, одан нұр *сибеп тұрады..." — деп ойладым#.

Мен Кішкентай ханзаданың көзге көрінгенге қарағанда да *нәфисрәк екенін аңдадым#.

Жалынды сақтау керек #е, *юкса, оны жел *сүндерүе бар #е...

#Сол барады-барады мен таң атқанда шыңырау жанына келіп жеттім#.

*XXV

— Кісілер *тизйөрешле пойыздарға отырады, бірақ #өз нәрсе іздегендерін енді #өз білмейді, — деді Кішкентай ханзада#.

— Осы себептен олар, бір орында/орында тек тұра алмай, біресе анада #е, әлі бұнда тасталады...

*Аннары #бұл деп үстеп қойды: — Әрі #жинағы да жоққа...

Біз тапқан шыңырау Сахарада басқа шыңырауларға ұқсамаған еді#.

Әдетте #е, бұнда шыңырау — құмды қазып түскен *чокыр ғана болады#.

Ә бұнысы — шын ауылдық шыңырауы еді#.

Тек, өңірде ауыл болмағанға, мен бұны тек түс *кенәдер деп ойладым#.

— Аса *сәер, — дедім мен Кішкентай ханзадаға, — бұнда бар нәрсе: шығар да, шелек те, *бау да әзірлеп қойылған...

Ал ол күледі-күледі шығарды айналдырады бастады#.

Шығар, жел болмағанға *күгәреп біткен *флюгер сияқты, шықырлау тұтынды#.

— Есітесің бе? — деді Кішкентай ханзада #е. — Біз шыңырауды ояттық, әрі ол *җырлап жіберді...

Кішкентай ханзада арыр деп *курка едім мен. Осы себептен: — Суды #өз алан/алайын, — дедім, — күшің жетпес#.

Толы шелекті *акрын ғана көтердім де ептеп қана шыңырау *кырыендагы тасқа қойдым#.

Құлағымда әлі ылғи да *шыгырдавык шығардың әні *яңгырый, шелекте уақ толқындарда күн ойнайды#.

— Осы суды ішіп қарағым келеді, — деді Кішкентай ханзада #е. — Ішу бер әлі...

*Ниһаять, мен оның нәрсе іздегенін аңдадым!

Шелекті еріндеріне жуық әкелдім#.

Ол, көздерін жұмып, *йотлыгып ішті#.

Ең #зор сый сияқты еді бұл оған#.

Себебі суы да жалпақ су түгіл ғой#.

Ол, жұлдыздар астында/астында ұзақ жол өтіп, шығар шықырлауын есітіп, менің қол күшін *тоеп, дүниеге келді#.

Жан *рәхәте еді ол#.

Кішкентай шағымда #е, Жаңа жыл мейрамында *чыршыдагы шам *балкуы, түн ортасында ойнаған орган *авазы, *ягымлы жымиюлар жүрегіме *шундыйрак *шатлык әкеледі еді#.

— Сенің планетаңда #е, — деді Кішкентай ханзада #е, — кісілер бір бақшада бес мың *гөләп өсіреді... ал іздеген нәрселерін бәрібір таба алмайды...

— Таба алмайды, — деп келістім мен#.

Кішкентай ханзада тағы #бұл деді:

— Көздер — соқыр #е. Жүрек мен іздеу керек#.

Мен де су ішіп қойдым#.

Дем *киңәеп кетті#.

Таң атқанда құм *алтынсу *төскә кіріп, балға ұқсап қалды#.

Бұл да менің көңілімді көтерді#.

Неге деп *сагышланырга әлі?..

— Сен сөзіңде тұру тиіс #е, — деді Кішкентай ханзада #е, жұмсақ қана етіп. *Аннары жаңадан жаныма келіп отырды#.

— Қандай сөзімде #е?

— Есіңде #е, менің *бәрәнгә *борынчык жасау уәде еткен идің... Мен ғой ол *чәчәк үшін жауапты#.

Қалтадан суреттерімді шығардым#.

Кішкентай ханзада оларға қарады да күліп жіберді:

— Сенің *баобабларың *кәбестәгә ұқсаған...

Ал мен #өз *баобабларым мен сондай *горурлана едім!

— Ә түлкіңнің құлақтары #е... мүйіз сияқты! Жетпесе, қандай ұзын #е!

Ол тағы күліп жіберді#.

— Иә, досым #е. Мен ешқашан сурет жасайды білген жоқпын. Ішкі әрі сыртқы жағынан жасалған буар жыланды айтсаң ғана енді#.

— Жарайды, — деп *тынычландырды ол мені. — Балалар #бұл аңдар#.

*Аннары мен *бәрәнгә *борынчык жасадым#.

Суретті Кішкентай ханзадаға бергелі, жүрегім қысылып қойды#.

— Сен не шығар *ниятлисең, *ахрысы, маған айтпайсың ғана...

Бірақ ол жауап берген жоқ#.

— Білесің бе, — деді ол, — сендердің жанға, Жерге, келіп шығуыма, таңертеңге бір жыл толады...

Ол *беразга тынып қалды. *Аннары #бұл деп емім етті:

— Мен осы маңға жығылып түскен едім...

Оның бетіне *кызыллык жүгірді#.

Неге шығар, көңіліме тағы ауыр болып кетті#.

Тек сонда да:

— Демек, бұдан бір апта бұрын, біз танысқан таңертеңде #е, кісі жасаған жерден мың *миль *ераклыкта, *берьялгызың кездейсоқ қана жүрген емессің сен#.

Сонау уақытта #өз жығылып түскен жерге қайтып/қайтіп барысың болған? — дедім#.

Кішкентай ханзада тағы да нығырақ қызарады түсті#.

Ә мен қияр-қимас қана үстеп қойдым:

— Ал, бұнда түсуіңе бір жыл толғанға шығар?

Ол тағы қызарды#.

Кішкентай ханзада менің бір сұрағыма да жауап берген жоқ, бірақ қызару "иә" дегенді түсіндіреді ғой енді, #сол?

— Көңілім тыныш түгіл, — деп бастадым мен, ауыр *сулап#.

— Саған іске тұтыну уақыт #е. Машинаң жанына бар #е. Мен сені бұнда күтермін. Таңертеңге кеш айналып кел...

Бірақ мен бұған қарап тыныштанады алған жоқпын#.

Түлкі еске түсті#.

#Өз қолға *ияләштерергә ерік берсең, кейіннен жылау да тиеді екен#.

*XXVI

Шыңыраудан алыс түгіл бұрынғы тас қабырға *калдыклары бар еді#.

Екінші кешті, істі аяқтап сонда келгелі, Кішкентай ханзаданың сол қабырғада аяқ *салындырып отырғанын көрдім#.

*Аннары оның айқайын есіттім:

— *Хәтерләмисеңмени? Біржола бұнда түгіл еді ол#.

Кім шығар оған жауап берді *бугай, себебі Кішкентай ханзада:

— Иә, дер бір жыл бұрын болды бұл #е, күні күнге тиеді, бірақ басқа орында/орында #е... — деп қарсы келді#.

Мен *җитезрәк аяңдай бастадым#.

Бірақ ешкімді көреді де, #еш нәрсе есіте де алған жоқпын#.

Ә сол арада Кішкентай ханзада жаңадан кімге шығар жауап берді:

— Иә, танымал #е. Құмда менің іздерімді көрерсің#.

*Аннары күтерсің#.

Бүгін *төнлә сонда келермін#.

Қабырғаға жиырма *метрлап қалды, ә мен ылғи ештеңе де көрмеймін#.

Азырақ тын тұрғалы, Кішкентай ханзада тағы сұрап қойды:

— Ә сенің уың жақсы #е? Ұзақ азапталу тимес пе маған?

Мен тоқтап қалдым, жүрегім соң деңгейге жетіп қысылды, бірақ #өз ылғи ештеңе де аңдамай едім#.

— Қазір кит, — деді Кішкентай ханзада#.

— Мен жерге түсемін#.

Сонсоң ғана мен астқа/асқа қарадым әрі, өз-#өз *белештерми, секіріп қойдым!

Онда, басын Кішкентай ханзадаға қарай созып, сары жылан *бөгәрләнеп жатады еді. Шаққаннан соң, *ярты минутта өлтіретін жылан еді бұл#.

Қалтада *револьверны қармалайды-қармалайды, мен оған қарай атылдым, бірақ жылан #е, аяқ айқайларын есітіп, құм үстінде шешпе *суыдай, жоққа шықты, *аннары, есітілер-есітілмес қана *зеңгелдәп, тастар арасына кіріп жоғалды#.

Мен дер уақытында/уақытысында жүгіріп келіп жеттім әрі Кішкентай ханзаданы іліктіріп алдым. Ол қардан да нығырақ сұрланған еді#.

— Нәрсе *ниятләдең сен, ер бала #е! — деп айқайлап жібердім мен. — Неге деп жыландар мен тілдесесің?

Мен оның мойынында *алтынсу *шарфын шештім, *чигәләрен *чылаттым, ішу су бердім#.

Бірақ басқа бір нәрсе айналымында да сұрау қиған жоқпын#.

Ол аса байыпты етіп маған қарап қойды да мойынымнан құшақтап алды#.

Оның жүрегі жараланған құстың сияқты тебеді еді#.

Ол маған #бұл деді:

— Машинаңды түзетуіңе мен аса мәз #е. Сен қазір үйіңе қайта/қайта аласың...

— *Каян білдің?!

Еш күтпегенде машинамды түзете алуым туралы мен оған айту жиналады ғана едім әлі!

Ол жауап берген жоқ, бары #бұл деді:

— Мен де бүгін үйіме қайтамын/қайтамын#.

*Аннары уайымды етіп үстеп қойды:

— Бірақ бұл аса көп рет алысырақ #е... әрі *авыррак...

#Жинағы да ше шығар аса *сәер еді#.

Мен оны сәби баланы құшақтағандай қысып құшақтадым, бірақ ол бәрібір менен ылғи алыстайды, түпсіз тереңдікке түсіп барады әрі оны сақтап қалу менің күшім жетпей сияқты еді...

Ол *уйчан көзқарасын қайда шығар алысқа *төбәде#.

— Менде сенің *бәрәнең қалар#.

*Аннары *бәрән үшін жасалған *тартмаң#.

*Аннары *борынчык...

Ол уайымды ғана жымиып қойды#.

Мен аса ұзақ күттім#.

Ол тыныштана бастаған сияқтанды#.

— Сен қорыққансың/қорыққансың, бала #е...

*Курыкмаслыкмы соң!

Ол ақырын ғана күліп қойды:

— Бүгін кеш көп мәртебе қорқыныштырақ болар маған...

Түзетіп #бол сор *киләсен *сизенеп, көңілім жаңадан мұз болыпты#.

Басқа ешқашан оның күлуін есітеді алмаспын *микәнни?

Бұл күлу *авазы менің үшін — шөлде шешпе сияқты#.

— *Балакай, менің тағы сенің күлгеніңді есіткім келеді...

Бірақ ол:

— Бүгін *төнлә бір жыл толады. Жұлдызым бұдан дер бір жыл бұрын мен жығылып түскен торыда болатын, — деді#.

— Тыңда әлі, *балакай, бұлар #жинағы — жылан #е, жұлдыз мен *кавышу да — жаман түс қана ғой, *әйеме?

Бірақ ол жауап берген жоқ#.

— Ең *кирәклесе оның көзге көрінбейді... — деді#.

— Иә, танымал #е...

— *Чәчәк жуықта тұрған сияқты#.

Алыс бір жұлдызда өсуші *чәчәкне ұнасаң, түндерін көкке қарап тұру сондай *рәхәт. Бар жұлдыздар да гүлдейді#.

— Иә, танымал #е...

— Су алғандағы сияқты. Сен маған ішу бергенде, ол су #е, шығар әрі *бау аркасында #е, бір әдемі күй сияқты еді. Есінде ме? Аса да жақсы еді...

— Иә, танымал #е...

— Түндерін сен жұлдыздарға қарарсың#.

Менің жұлдызым аса кішкене #е, саған көрсете алмаймын оны#.

#Сол игірек те#.

Сенің үшін ол жалпақ бір жұлдыз ғана болар#.

Сен жұлдызды көкке *гашыйк боларсың#.

Жұлдыздар сенің достарыңа айналар#.

Кейіннен мен саған бір зат сыйлармын...

Ол күліп жіберді#.

— *Эх бала #е, бала #е! Сондай ұнаймын мен сенің күлуіңді!

— Менің сыйым міне сол енді... Дер сонау шыңырау суы сияқты бұл #е...

— Ше енді?

— Әр кісінің — өз жұлдызы#.

Саяхат етушіге — олар жол көрсетеді#.

Ә басқалар үшін — кішкене *ялтыравыклар ғана#.

Ғалымдар үшін — олар шешілмеген мәселе#.

*Эшлеклегә — алтын#.

Бірақ бұл кісілердің #жинағы үшін да — жұлдыздар тілсіз#.

Ә сенің жұлдыздарың біржола басқа #түрлі болар...

— Ше енді?

— *Төнлә сен көкке қарарсың, ә онда ғой мен жасайды, мен күлетін жұлдыз бар #е. Саған бар жұлдыздар да күлген сияқты *тоелыр#.

Сенің күледі білетін жұлдыздарың болар!

Ол #өз күле бастады#.

— Ә *берзаман, тыныштанғалы (қашан да болса бәрібір тыныштанасың ғой), менің мен танысуыңа #мәз боларсың#.

Сен әрдайым менің досым болып қаларсың#.

Менің мен #бірге күлесің келер#.

*Кайчакта терезеңді ашып жіберерсің, саған көңілді болып кетер...

Көкке қарап күлуіңді көргелі, достарың ғажаптанар#.

Ә сен оларға:

"Иә, иә, жұлдыздарға қарағалы әрдайым күлемін мен!" — дерсің#.

Олар сені ақылдан жазған деп ойлар#.

Міне ше *усал етіп *шаяртырмын мен...

Одан ол тағы күле бастады#.

— Айтарсың ғой, жұлдыздар орнына/орынына мен саған күлетін бір *бәйләм *шөлдер сыйлаймын...

Ол тағы күлу тұтынды#.

*Аннары *кинәт *җитдиләнде#.

— Білесің бе... бүгін *төнлә... келмесең, игірек болар#.

— Мен сені жалғыз қалдырмаймын#.

— Сен мені аса да азапталады деп *уйлыйсындыр#.

#Сол болады енді ол#.

Келме, *кирәкми#.

— Мен сені жалғыз қалдырмаймын#.

Оны қандай шығар бір ой әбігерлейді еді#.

— Білесің бе... іс менде ғана емес... Егер ол сені шағып қойса... Жыландар *усал ғой. Кімді де болса шағу олар үшін қызық қана#.

— Мен сені жалғыз қалдырмаймын#.

Ол *кинәт тыныштанды:

— Дұрыс, екімізге де уы жетпес оның...

*Төнлә мен оның кетуін сезбейді қалдым#.

Ол *сиздерми ғана шығып кеткен#.

Мен қуып жеткенде, сенімді, ыстық адымдар мен барады еді#.

Ұл бары:

— Ә, сен бе бұл #е... — деді де қолымнан ұстады#.

Бірақ оны бәрібір не шығар әбігерлейді еді#.

— Жоққа менің мен барасың#.

Саған ауыр болар#.

Мен саған өлген сияқты *тоелырмын, бірақ бұл дұрыс емес...

Мен *дәшмәдем#.

— Білесің бе... жолым аса алыс #е. Ал менің кеудем артық ауыр. #Өз мен алып кете алмаймын оны#.

Мен *дәшмәдем#.

— Бірақ бұл — ескі қабығыңды салып тастау мен бір #е. *Күңелсезләнергә бір себеп те жоқ бұнда #е...

Мен *дәшмәдем#.

Оның көңілі түсті. Өз-#өз тұтқындау тырысып:

— Білесің бе, аса *шәп болады. Мен де жұлдыздарға қарармын, *һәммә жұлдыздар да *шыгырдавык *чыгырлы ескі шыңырау сияқтанар. Олардың *һәрберсе маған ішу су берер... — деді#.

Мен *дәшмәдем#.

— Ойласаң, ше #қызық!

Сенің — бес жүз миллион *шөлдерең, ә менің бес жүз миллион шешпеспін болар#.

*Шулчак ол тынып қалды. Кішкентай ханзада жылайды еді#.

— Міне келіп те жеттік#.

#Өз тағы бір адым аяңдау рұқсат ет#.

*Аннары ол *куркып қайырлады#.

— Білесің бе... менің *чәчәгем... мен оның үшін жауапты#.

Ә ол сондай күш #е!

Сондай *беркатлы#.

Бар болғаны — сол төрт *энәсе. Дүниеде өз-#өз сақтардай басқа *бернәрсәсе да жоқ қой оның#.

Аяқтарым әлсізденіп кетті, мен де оның жанына отырдым. Ол:

— Міне... сол #е... — деді#.

Біраз тын тұрды да аяғына басты#.

Ұл бары бір ғана адым аяңдады#.

Мен *кыймшана да алған жоқпын#.

Оның аяқтары жанында сары жай оты *ялтырап кеткендей болыпты#.

Кішкентай ханзада бір мезгілге қимылсыз қалды, тіпті айқайлаған жоқ та#.

*Аннары, ағаш *ауган сияқты, ақырын ғана *авып түсті#.

Ақырын әрі айқайсыз ғана жығылды — құм айқайды #өз жалмайды ғой#.

*XXVII

Міне енді алты жыл өтті...

Менің әлі бір рет #е, ешкімге де бұл торыда сөйлегенім жоқ еді#.

Айналып қайтқалы/қайткелі, достарым мені жаңадан аман көріп *сөенделәр#.

Маған аса ауыр еді, осы себептен оларға:

— Мен #бұл #е, арыдым ғана... — дедім#.

Ә сонда да тұрады-барады мен тыныштандым#.

Бірақ біржола -ақ емес...

Тек соны білемін: өз планетасына айналып қайтты/қайтті ол, себебі таңертең, кері келгелі, құм үстінде мен оның кеудесін тапқан жоқпын#.

*Әллә не ауыр түгіл еді ғой ол#.

Ә түндерін жұлдыздарды тыңдау ұнаймын мен#.

Айтарсың бес жүз миллион *шөлдер...

Сонысы ғажап#.

*Бәрәнгә *борынчык жасағанда, мен тізгін туралы біржола ұмытқанмын!

Кішкентай ханзада оны *бәрәненә *кидерә алмас енді#.

Осы себептен *кайчагында өз-#өз: оның планетасында не халдар бар екен? — деп сұрап қоямын. Егер *бәрән *чәчәкне жей қалса?

*Кайвакытта #бұл деп ойлаймын: "Жоқ, танымал, жоқ!

Кішкентай ханзада түнге *чәчәген шыны *капкач мен торлайды, *бәрәнен да ылғи қарап қана тұрады..."

Ғой шағында — мен бақытты, жұлдыздар да ақырын ғана күледі...

Ал *кайвакытта #бұл деп ойлаймын:

"*Хәтерең *чуалып кеткен шақтар да болады ғой... Ондай шақта нелер болмас! Ал, ол бір кешті шыны *капкач туралы ұмытар, *йә болмаса, *бәрән *төнлә *шыпырт ғана шығып кетер..."

Бұл уақыт жұлдыздар да жылайды...

Бұлар #жинағы да соншалық сырлы әрі ақыл #жет күрделі#.

сізге — Кішкентай ханзаданы менің сияқты -ақ ұнаған кісіге — бұл нәрсе еш да, еш да бәрібір емес шығар: қайда #е шығар, *җиһанның беймәлім бір *почмагында, біз ешқашан көрмеген қандай шығар *бәрәннең қандай шығар *чәчәкне жеуін білгелі, дүние біржола басқа *төскә кіреді ғой#.

Көкке #қара өз-#өз: "Ол *чәчәк есен #е, *әллә енді ол дүниеде жоқ #е? Ал, оны *бәрән жеген шығар?" — деп сұраңыз#.

*Шулчак сендер бар нәрсенің басқа *төскә кіргенін, өзгергенін көрерсіңдер...

Тек ешқашан бір ғана *олы кісі де бұның қаншама маңызды іс екенін аңдай алмас!

#Мен, дүниеде бұл ең әдемі әрі ең уайымды орын/орын#.

Шөлдің осы *почмагын мен *алдагы бетте де жасаған едім, сендер *яхшылабрак қарасын үшін, міне тағы жасайын/жасайын#.

Кішкентай ханзада Жердің осы түсінде ең бірінші рет көрінді, ә *аннары жоққа шықты#.

Қашан да болса Африкаға, шөлге барып шықсаңыз, #таны болсын үшін, мұқият қараңыз#.

Егер осы маңнан өту тисе, *зинһар үшін, асықпаңдар, бұл жұлдыз астында/астында біраз тоқтап тұрыңыз!

Егер жаныңдарға *яңгыратып күлетін әрі сұрақтарыңдарға жауап бермейтін *алтынсу шашты ер бала келсе, сендер енді, танымал, оның кім екенін аңдарсыңдар#.

Ол шақта — *зинһар үшін *дим! — уайымымды тарату көмек етіңіз. Маған, ол қайтты/қайтті, деп хабар беріңіз...
