#lang scribble/text

@(define lang "tat")
@(define title "The Little Prince")
@(define license "all rights reserved")
@(define translation-published-in "unk")
@(define isbn "unk")
@(define translator "Разил Исмәгыйль улы Вәлиев")

Бәләкәс принц

I

Алты йәшлек сағымда «Булған хәлдәр» исемле китапта кеше аяғы баҫмаған *карурманнар тураһында уҡыған инем. Шунда ғәжәйеп бер рәсем да күрҙем.

#Рәс *иләмсез ҙур былыр #елән ниндәйҙер йыртҡыс йәнлекте ашағы килеүп маташа. Бына шулай яһалған ине ул:

Китапта #был тип яҙылған ине: «#Елән үҙенең ҡорбанын сәйнәмәйенсә-*нитми бөтә килеш ашағы килеүй.

Унан һуң ул, *кыймшана да алмайынса, ярты йыл буйы аҙығын һеңдереп ята».

Джунгли #мажара тураһында оҙаҡ ғына уйлап йөрөгәндән һуң, төҫлө карандаш менән үҙемдең беренсе рәсемемде яһарга булдым.

Был, ысындан да, мәнем иң беренсе рәсемем ине. Бына нимә яһаным мән:

Рәсемемде тиҙерәк ололарға күрһәтеп: — Ҡурҡыныс мы? — тип һораным.

— Эшләпәнең нимәһе ҡурҡыныс булһын, — тинеләр улар.

Ул бөтөнләй эшләпә түгел, ә фил ашағы килеүгән #елән рәсеме ине.

Шунан һуң мәндәр, ҙурларга *аңлаешлырак булһын өсөн, #елән эске ҡиәфәтен яһарга булдым.

Ололарға барыһын да тәфсиллеп аңлатырга кәрәк бит.

Бына мәнем икенсе рәсемем:

Ҙурлар миңә #елән тышҡы #як да, эске #як да яһап мәшәҡәтләнмәҫкә, күберәк географиялар, тарих, арифметика һәм матур яҙыу менән шөғөлләнергә ҡуштылар.

Шулай итеп, мән алты йәштә #уҡ рәссам булыу хыялынан ваз кисәргә мәжбүр булдым.

Уңышһыҙ сыҡҡан был ике рәсемдән һуңдар, мән үҙемә ышанмайынса башланым.

Ололар *беркайчан бер нәмәне да #үҙ аңламайҙар бит. Ә уларға барыһын да #туҡтау @сыз аңлатып, төшөндөрөп #тороу балаларҙы бик яҙыҡтыра.

Шулай итеп, миңә башҡа һөнәр һайларга тура килде: мән #ос булдым.

Самолетем/Самолетым менән донъяны арҡырыға да, буйға да иңләп сыҡтым һәм, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, географияның бик да файҙаһы тине.

Мән бер күреүлә #уҡ Ҡытайҙы *Аризонадан айыра ала инем.

Төнөн һыҙыҡлынан яҙғанда был бик да кәрәк була.

Үҙ гомеремдә мән төрлө кешеләр менән осраштым.

Оҙаҡ ваҡыттар ололар араһында йәшәнем.

Улар менән яҡындан таныш инем.

Ләкин, быға ҡарап, укомплектованность тураһындағы фекерем һис да яхшыманы.

#Акыллы күренгән кеше осратһам, мән уға һәр ваҡыт үҙем менән йөрөткән беренсе рәсемемде күрһәтә инем.

Был кешенең ысындан да берәр нимә аңларга һәләтлеме икәнен бик да беләһем килә ине.

Ләкин укомплектованность барыһы да: «Был бит эшләпә», — тип яуап бирәләр ине.

Шунан һуң инде мән улар менән #елән, джунглилар, йондоҙҙар тураһында һөйләшмәйенсә инем.

Уларса #уҡ уйлай, фекер йөрөтә инем. Беҙ бридж һәм гольф уйыныбыҙ, сәйәсәт һәм галстуктар тураһында һөйләшә инек...

Ололар #шул акыллы кеше менән танышыуларына бик да ҡәнәғәт булалар ине.

II

Ысын күңелдән һөйләшерҙәй кеше таба алмайынса, шулай яңғыҙ ғына йәшәнем, һәм бына бынан алты йыл тәүҙә мән Сахара сүленә төшөп ултырырга мәжбүр булдым.

Самолеттең/Самолеттың моторонда нимә лыр ватылған ине.

#Ян механик да, пассажирҙар да юҡ, шуға күрә, бик ауырга килһә да, самолетте/самолетты үҙем төҙәтеп ҡарарга булдым.

Мән *йә моторҙо төҙәтергә, йәиһә сүлдә һәләк булырга тейеш инем. Үҙем менән алған һу, күп тигәндә, бер аҙнаға етер.

Беренсе кисте асыҡ һауала йоҡларга яттым. Тирә-йүндә — меңәр саҡрымға һуҙылған ҡом сүле.

Диңгеҙҙә һәләкәткә осрап, бер бүрәнә кисәгенә тотоноп ҡалған кеше да үҙен был *кадәрле яңғыҙ хис итмәйенсә лыр.

Таң атҡанда кемдең лыр нескә тауышын ишетеп уянып киткас, нисек ғәжәпләнеүмде күҙ алдына килтерһәгез ине.

Ул: — Зинһар өсөн... миңә бәрән рәсеме яһа әле! — тине.

- Ә?

— Баранка рәсеме яһа әле...

Баш осомда күк күкрәгәндәй һикереп торҙом.

Күҙҙәремде *угаладым. #Як-#як рәсәйҙәгенем.

*Шулчак бик етди итеп миңә ҡарап тороусы кескенә оҙон буйлы, ғәжәйеп ҡыҙыҡлы бер кеше күрҙем...

Һуңынан мән уның һүрәтен да яһарга тырышҡан инем. Бына быныһы — иң яҡшыһы.

Билдәле, ул үҙе мән яһаған һүрәткә #ҡарағанат матурыраҡ ине.

Ләкин бында мәнем ғәйебем юҡ.

Алты йәшлек сағымда ҙурлар: "Һинән рәссам сыҡмаҫ", — тип ышандырҙылар, шуға күрә мән, тышҡы һәм эске #як яһалған #елән һанамағанда, бер нимә яһарга да өйрәнә алманым.

Күҙемде шар асып, ғәҙәти булмаған был хәлде тап уйын-көлкөй башланым.

Кешеләр йәшәгән ерҙән *меңләгән миль алыҫлыҡта булыуымды онотмағыҙ.

Тартыштың өҫттөнә, был малай аҙашҡанға, арығанға, курыкганға йәиһә аслыҡтан һәм #һыуһын тилмергәнгә һис да ошамайынса.

Уның ҡиәфәтенә ҡарап, был бала йәшәр урындан алыҫта, кеше аяҡ баҫмаған сүлдә аҙашҡан тип да уйларлыҡ түгел.

Ниһайәт, телем асылып, мән унан: — Һин ошонда нишләйһең? — тип һораным.

Ләкин ул, әкрен һәм етди итеп, үҙенең һорауын ҡабатланы: — Зинһар өсөн... бәрән рәсеме яһа...

Был шул тиклем серле булып тойолдо, мән уға ҡаршы һүҙ да әйтә алманым.

һәр аҙымыңды үлем һағалап торған #ос @сыз-#ҡырый @сыз сүл уртаһында рәсем яһап ултырыу *никадәр ғына #мәғәнә @сыз булып күренһә да, мән кеҫәнән бер бит ҡағыҙ менән ҡәләм алырга мәжбүр булдым.

Ләкин уға күберәк география, тарих, арифметика, матур яҙыу менән шөғөлләнеүмде әйттем (хатта тауышымды бер аҙ күтәрә төшөп әйттем) һәм рәсем яһай белмәүмде аңлаттым.

Ә ул: — Барыбер... Баранка рәсеме яһа, — тип ҡабатланы.

Ғүмерымда бер генә мәртәбә да бәрән рәсеме яһағаным булмауын әйтеп, мән уға #үҙ иҫке рәсемдәремдең береһен — тышҡы #як яһалған #елән — күрһәттем.

Ә ул: — Юҡ, юҡ. Миңә #елән эсендәге фил *кирәкми! #Елән бик ҡурҡыныс, ә фил артыҡ ҙур. Мәнем өйҙә бөтөн нимә да бик кескенә. Миңә бәрән кәрәк. Баранка рәсеме яһа, — тигәс, мән ғәжәпләнеп ҡалдым.

Унан яһаным.

Рәсемгә иғтибар менән ҡарап торғандан һуң ул: — Юҡ, был бәрән бигерәк хәлһеҙ. Башҡаны яһа, — тине.

Мән тағын яһаным.

Дуҫым/Дуҫтым был юлы йылмайып ҡуйҙы. — Үҙең күреп тораһың, — тине ул, — был бит бәрән түгел. Был — ҙур тәкә. *Әнә мөгөҙҙәре...

Мән бүтән төрлө итеп яһаным.

Ләкин ул был рәсемдән да баш тартты. — Быныһы бигерәк ҡарт. Миңә оҙаҡ йәшәй торған, йәш бәрән кәрәк.

Шунан һуң, бөтә түҙемлегемде юғалтып — миңә тиҙерәк моторҙо сутырга кәрәк ине — ҡағыҙға унан-бынан бер тартма сығалап ҡуйҙым да: — Бына һиңә тартма. Уның эсендә һинең бәрәнең ултыра, — тинем.

Ни ғәжәп, мәнем талапсан хакимемдең йөҙө яҡтырып китты:

— Бына быныһы шәп! Һин нисек уйлайһың, был бәрәнгә #бесән күп кәрәк #бул?

— Нигә?

— Мәнем өйөмдә бар нимә да аҙ-маз ғына...

— Уға күп *кирәкми. Мән һиңә бик кескенә бәрән бирәм.

— Алай #уҡ кескенә түгел инде... — тине ул башын бер #як *кыйшайтып ҡарый-ҡарай. — *Карале, ҡара! Йоҡоға китты.

Бәләкәс принц менән мән шулай таныштым.

III

Баштараҡ мән уның *каян килгәнен аңлай алманым.

Бәләкәс принц һорау артынан һорауны яуҙырып ғына тора, ә мән, берәр нимә белергә теләп, һүҙ катһам, *ишетмәмешкә һалыша.

Ләкин осраҡлы ғына әйткән/әйтелгән һүҙҙәрҙән эштең нимәлә икәнен тора-бара аңлай башланым.

Беренсе тапҡыр самолеткә/самолетка күҙе төшкәс (самолетте/самолетты яһап маташмайм, сөнки барыбер булдыра алмайм), ул #был тип һораны: — Был ни?

— Был "ни" түгел, самолет/самолет. Мәнем осҡосом. Ул #ос ала.

Мән ғорурланып үҙемдең тас белеүм тураһында һөйләргә тотондом.

Шунан һуң ул ғәжәпләнеп: — Нисек! Һин күктән егелеп төштөңмө ни? — тип ҡысҡырып ебәрҙе.

— Әйе, — тинем мән, тыйнаҡ ғына итеп.

— Бына уйын-көлкө!..

Бәләкәс принц *яңгыратып көлөп ҡуйҙы. Бәләгә *тарыган сағымда уның #был көлөп #тороу асыуымды сығарҙы.

Унан һуң: — Улайһа, һин да күктән төшкәнһең? Ә ҡайһы планетанан? — тип һораны.

Мән эсемдән ғына: "Сахараға килеп сығыуының сере бына нимәлә икән!" — тип уйлап ҡуйҙым һәм туранан-тура: — Тимәк, һин бында сит планетанан килгәнһең? — тип һораным.

Ләкин ул яуап бирмәне.

Әкрен ғына башын сайҡаны да, самолетте/самолетты күҙәтеүһен дауам итеп: — Бының менән #әллә ни алыҫтан #ос килә алмаҫһың... — тине.

Ул тағын уйға чумды.

Артабан кеҫәһенән мән яһаған бәрәнде алды да *хыялый төҫ менән ҡарап тора башланы.

"Башҡа планеталар" тураһында *читләтеп ғына әйткән/әйтелгән һүҙҙәрҙән һуң, күңелемдә ниндәй ҡыҙыҡһыныу уты ҡабыныуын күҙ алдына килтерәһегеҙ лыр.

Мәнем был турыла тағын да күберәк беләһем килде: — Ҡайҙан килдең һуң һин, бала? Өйөң ҡайҙа? Мәнем бәрәнде ҡая алып китмәҡсе булаһың? — тип һораным.

Ул, #һүҙ @сыз ғына, бер аҙ уйланып торҙо да:

— Миңә тартма биреп, бик яҡшы иттең һин, төндәрен бәрән шунда йоҡлар, — тине.

— Билдәле. #Акыллы булһаң, *көндезләрен бәйләп ҡуйыр өсөн бау да, #ҡаҙыҡ да бирермен.

Бәләкәс принцтың йөҙө ҡараңғыланып китты:

— Бәйләп ҡуйырга? Ә ни өсөн?

— Бәйләп ҡуймаһаң, ул #әллә #Ҡайһы бер кешеләр китып барыр да аҙашыр.

Мәнем дуҫым/дуҫтым тағын *яңгыратып көлөп ҡуйҙы:

— Ҡая китһын ти бул?

— Ҡая булмаҫ? Туп-тураға, аяғы ҡая атлаһа — шунда.

Артабан Бәләкәс принц етди итеп:

— Улы ҡурҡыныс түгел, мәнем унда бик *кысан, — тине.

Унан һуң, *моңсуланып: — Гел турыға ғына барһаң, #алыҫ китә алмаҫһың... — тип өҫтәне.

IV

Шулай итеп, мән тағын бер ҙур асыш яһаным: ул йәшәгән планета бары йорт ҙурлығында ғына икән.

Хәйер, мән быға артыҡ ғәжәпләнмәнем да.

Сөнки Ер, Юпитер, Марс, Венера кеүек ҙур планеталарҙан башҡа тағын *йөзләгән бик кескенә, хатта телескоп аша да көскә-көскә ғына күренә торған күк есемдәре булыуын белә инем.

#Был планетаны асҡандан һуң, астроном уға иҫем түгел, ә номер ғына бирә.

Мәҫәлән: астероид 3251.

Бәләкәс принц "астероид *В-612" планетаһынан #ос килгән тип уйларга мәнем етди дәлилдәрем бар.

Был астероид телескопта бары тик бер тапҡыр, 1909 йылда ғына күренеп китә. Уны төрөк астрономо күрә.

Астроном үҙенең иҫ китерлек асышы тураһында астрономдарҙың Халыҡ-ара конгрессында сығыш яһай.

Ләкин уның һүҙҙәренә берәү да ышанмайынса, сөнки ул конгресска милли киемдән килгән була.

Бына #шул халыҡ инде был ҙурлар!

*В-612 астероиденең бәхетенә, төрөк солтаны, үлем язаһы менән ҡурҡытып, илдәге бар кешене европаса кейенеп йөрөргә мәжбүр итә.

1920 йылда теге астроном үҙенең асышы тураһында тағын бер мәртәбә сығыш яһай.

Был юлы инде ул иң һуңғы мода менән кейенеп килгән була — һәм барыһы да уның асышын хуплап сығалар.

*В-612 астероиде тарихын тәфсиллеп һөйләүм, хатта номерын да әйтеүм, һаман #шул ҙурлар өсөн инде.

Улар һандарҙы бик да яраталар бит.

Әгәр ҙә берәр яңа дуҫың/дуҫтың тураһында һөйләй башлаһаң, улар иң кәрәклеһе тураһында белешмәҫтәр.

Ҙурлар *бервакытта да: "Уның тауышы #ниндәй? Ниндәй уйындар ярата? Күбәләктәр тотамы бул?" — тип һорамаҫтар.

Ә бәлки: "Уға нисә йәш? Тыуғандары нисәүләр? Ауырлығы ни сама? Әтиһенең эш хагы күп мы?" — тип төпсөнөрҙәр.

Шунан һуң инде улар был кеше тураһында барын да белдек тип уйлайҙар.

Әгәр ҙә ҙурларга: "Мән бик матур йорт күрҙем. Уның кирбестәре алһыу төҫтә, тәҙрәләрендә яран гөл, түбәһендә #күгәрсен", — тиһәң, улар был йортто һис да күҙ алдына килтерә алмаҫтар ине.

"Йөҙ мең франк торорлоҡ йорт күрҙем", — тиһәң, улар шунда #уҡ: "Бына был йорттар, исмаһам!" — тип соҡтанырҙар ине.

Мәҫәлән, ҙурларга: "Бына һеҙгә Бәләкәс принцтың ысындан да донъяла булыуы тураһында дәлилләр: был ғәжәйеп малай көлә белә, уның үҙ планетаһында бәрән булдыраһы килә. Баранка табу тураһында уйлаған кеше, һис шикһеҙ, донъяла йәшәгән булырга тейеш бит инде", — тип әйтһәң, улар бары тик елкәләрен ғына *җыерырлар һәм һиңә сәйер караш ташларҙар ине.

Әгәр ҙә инде: "Ул астероид *В-612 тип аталған планетанан килде", — тиһәң, улар шунда #уҡ һиңә ышанырҙар һәм башҡа һораулар биреп *аптыратмаслар.

Ҙурлар #шул сәйер халыҡ инде улар.

Тик шулай ҙа ҙурларга ҡаты бәренергә ярамай.

Балалар уларға ҡарата бик мәрхәмәтле булырга тейеш.

Ләкин беҙҙәр, тормоштоң нимә икәнен аңлай торған кешеләрҙәр, һандарға һәм номерҙарға көлөп ғына ҡарайбыҙ.

Мән бик теләп был повестты #тылсым @лы әкиәткә *охшатып яҙыр инем.

Бына былай итеп башлар инем мән: "Борон-борон заманда булған ти бер Бәләкәс принцтар. Ул үҙ кәүҙәһенән аҙ ғына ҙурыраҡ планетала йәшәгән, был принцтың кем менән лыр бик да дуҫлашаһы килгән..."

Тормошто аңлаған кешеләр бының *чып-ысын икәнен шунда #уҡ күрерҙәр ине.

Сөнки мән был китабымды ҡыҙыҡлы өсөн ғына уҡыуларын һис да теләмәйм.

Бәләкәс дуҫымды/дуҫтымды иҫкә төшөрөүгә, йөрәгем ауыртып кысылып ҡуйа. Уның тураһында һөйләү бик ауыр миңә.

#Баранка алып, мине ташлап китеүһенә бына алты йыл узны инде.

Мән һеҙгә уның тураһында күңелемдә онотолмаҫлыҡ иҫтәлек ҡалһын өсөн һөйләйем.

Дуҫтарҙы онотоу — бик #күңел @сыз хәл бит.

Бар кешенең да дуҫы/дуҫты булмайынса.

Һандарҙан башҡа бер ни менән да ҡыҙыҡһынмай торған кешеләргә ошап ҡалыунан ҡурҡам мән.

Бына шуға күрә да бер тартма буяу менән төҫлө карандаштар алып ҡуйҙым.

Ошо йәшкә еткәс, бөтә гомере буйына #елән эске һәм тышҡы #як яһаунан башҡа эш яланмаған кешегә — әле улы да алты йәштә бит! — рәсем яһарга тотоноу еңел нимә түгел.

Билдәле, мән булдыра алған ҡәҙәр *охшатыбрак яһарга тырышырмын.

Ләкин был эште ереп сығыуыма ышанмайм.

#Рәс береһе яҡшы ғына килеп сыҡһа, икенсеһе тамсы да ошамайынса.

Буй #як да шулай: мәҫәлән, бер рәсемдә — принц артыҡ оҙон, ә икенсеһендә артыҡ бәләкәй булды.

Унан һуң киеменең ниндәй төҫтә булыуы да онотолған.

Мән уны тегеләй да, #был да яһарга тырышып ҡараным.

Ялғыштарым күп булыр, билдәле.

Ғәйепкә алмаҫһығыҙ инде.

Дуҫым/Дуҫтым бит миңә бер нимәне да аңлатып тормай ине.

Бәлки, ул мине да үҙе кеүек #уҡ, тип уйлаған лыр.

Тик, ҡыҙғаныс, тартма эсендәге бәрәнде күрә алмайм мән.

Бәлки, мән бер аҙ ололарға ошағанмын лыр.

Ахырыһы, *картаям буғай.

V

һәр көндө мән уның планетаһы тураһында ниндәй да булһа яңылыҡ ишетә инем. Һүҙ уңайында ул нисек итеп планетаһынан китеүһе, сәйәхәт итеп #йөрөү тураһында әйтеп *куйгалый ине.

Өсөнсө көндө мән баобабтар ҡайғы-хәсрәте тураһында белдем.

Быға да бәрән сәбәпсе булды.

Бәләкәс принц нимәгә лыр борсола башланы буғай, ул: — Әйт әле, бәрәндәр ысындан да кыуак ашаймы? — тип һораны.

— Әйе.

— Бына быныһы әйбәт!

Тик мән бәрәндәрҙең кыуак ашауы ни өсөн #был әһәмиәтле булыуын аңламаным.

Ләкин Бәләкәс принц: — Тимәк, улар баобабтарҙы да ашайҙар? — тип өҫтәне.

Мән уға баобабтарҙың кыуак түгел, ә сиркәү манараһы бейеклегендәге ағас булыуын, хатта бурысҡаһы менән филдәр килһә да, бер баобабты да ашап бөтөрә алмауларын әйттем.

Филдәр тураһында ишеткәс, Бәләкәс принц йылмайып ҡуйҙы: — Уларҙы береһе өҫттөнә береһен баҫтырып ҡуйырга тура килер ине...

Ә унан һуң, һүҙен дауам итеп: — Яңа *шытып сыҡҡан баобабтар бик кескенә була бит, — тине.

— Быныһы дөрөҫ. Тик ни өсөн һинең бәрәнең баобаб ашырга тейеш һуң әле?

— Нишләп инде ашамаҫка! — тип ҡысҡырып ебәрҙе бул. Әйтерһең һүҙ *гап-ғади нимә тураһында бара ине.

Эштең нимәлә икәнен белгәнсе, миңә байтаҡ баш ватырга тура килде.

Бәләкәс принцтың планетаһында, нәҡ башҡа планеталарҙағы кеүек #уҡ, файҙалы үләндәр һәм сүп үләндәре үсә.

Тимәк, унда яҡшы, файҙалы үләндәрҙең яҡшы орлоҡтары һәм зыянлы сүп үләндәренең насар орлоҡтары бар.

Ә орлоҡтар күҙгә күренмәйенсә бит.

Уянып, яҡты донъяға сығырга уйлағансы, улар тәрән ер аҫттында йоҡлап яталар.

Тишелеп сыҡҡас, үренте *тураеп ҡояшҡа табан һуҙыла. Башта ул бик *зәгыйфь, матур булып күренә.

Әгәр ҙә ул буласаҡ торма, йәиһә *гөләп кыуагы икән — үсә бирһен.

Әгәр ҙә инде берәр сүп үләне булһа — тамыры менән йолҡап ташларга кәрәк.

Бәләкәс принц планетаһында ҡот осҡос *явыз орлоҡтар бар...

Баобаб орлоҡтары улар.

Планета тупрағы #шул орлоҡтар менән тулған.

Әгәр баобаб үрентеләрен ваҡытында танып йолҡамаһаң — һуңынан унан котелермен тимә.

Ул бөтә планетаны баҫып китасаҡ.

Баобаб тамырҙары планетаны *үтәли тишеп сығасаҡ.

Әгәр ҙә планета бик кескенәләр, ә баобабтар бик күп булһа, улар уны кисәктәргә ватып бөтөрәсәк.

— #Шул бер ҡағиҙә барҙар, — тине миңә һуңыраҡ Бәләкәс принц.

— Иртән тороп юлынғас, үҙеңде тәртипкә килтергәс — шунда #уҡ планетаңды да тәртипкә китыр.

Баобаб менән *гөләп үҫентеләре башта бер-береһенгә ошап тора. Уларҙы айырып була башлағас #уҡ, ваҡытты һуҙмайынса, баобабтарҙы утарга кәрәк.

Бик күңелле эш түгел ул *түгелен, әммә #ул #әллә ни ауырлығы юҡ.

Беҙҙең балалар да яҡшыраҡ аңлаһын өсөн, был рәсемде ул миңә *тырышыбрак яһарга кәңәш итте.

— Әгәр ҙә уларға ҡасан да булһа сәйәхәт итергә тура килһә, бының #зарур сығасаҡ, — тине ул.

— Башҡа эшләр көтөп да торор, зыян юҡ.

Ә бына баобабтарға ирек ҡуйһаң, бәхетһеҙлек *киләсен көт да тор.

Мән бер ялҡау йәшәгән планетаны беләм.

Ул өс кыуакты ваҡытында утамаған булған...

Бәләкәс принц барыһын да ентекләп һөйләне, ә мән ул планетаның һүрәтен яһаным.

Кешеләргә аҡыл өйрәтергә бер да яратмайм мән.

Ләкин бик күптәр баобабтың *никадәр зыян килтереүһен белеп бөтөрмәй. Сөнки астероидкә барып элеккән һәр кешегә бик ҙур ҡурҡыныс янай. Шуға күрә был юлы миңә ғәҙәти тыйнаҡлыҡты онотоп торорга тура килә.

"Балалар, баобабтарҙан һаҡланығыҙ!" — дим мән.

Дуҫтарымды инде борондан *сагалаган ҡурҡыныстан аралап ҡалаһым килә. Ҡасан лыр мән үҙем шиктәнмәгән кеүек, улар да был хәүеф тураһында белмәйҙәр, шиктәнмәйҙәр бит. Бына ни өсөн әлеге рәсемде бик тырышып яһаным.

Әммә быға киткан ваҡытымды һис да ҡыҙғанмайм.

Бәлки, һеҙ: "Ә ни өсөн был китапта тағын ошондой әйбәт рәсемдәр юҡ?" — тип һорарһығыҙ.

Яуап бик ғади: мән бик ныҡ тырыштым, ләкин, барыбер, бер ни барып сыҡманы.

Ә баобабтар рәсемен яһағанда, был эштең *кичектергесез һәм бик кәрәкле икәнлеген тойоу миңә илһам бирҙе.

VI

Бәләкәс принц!

Мән *әкренләп һинең тормошоңдоң ни дәрәжәлә #һағыш @лы һәм бер төрлө булғанын аңланым.

Һинең берҙән-бер йыуанысың ҡояш байғанын #ҡарау булған.

Был турыла мән дүртенсе көндө иртән белдем. Һин: — Мән ҡояш батҡанын ҡарарга яратам. Әйҙә, ҡояш батҡанды ҡарап торабыҙ, — тинең.

— Уны көтөргә кәрәк бит.

— Нимәне көтөргә?

— Ҡояш батҡанын.

Башта һин бик ғәжәпләндең, артабан көлөп ҡуйҙың:

— Мән әле үҙемде һаман өйөмдә тип хис итәм бит.

Ысындан да, Америкала төш ваҡыты булғанда, Францияла ҡояш байғанын барыһы да белә.

Әгәр ҙә бер минут эсендә Францияға күсеп булһа, беҙ шәфәҡте күрә алыр инек.

Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Франция бынан бик-бик йыраҡ #шул.

Ә үҙ планетаңда һиңә урындыҡты бер нисә аҙымға күсереп ҡуйыу да еткән.

Ҡасан теләһәң, шунда шәфәҡте күрә алғанһың..

— Береһендә мән ҡояш батҡанын ҡырҡ өс тапҡыр күрҙем...

Бер аҙ торғас, һин тағын өҫтәп ҡуйҙың:

— Беләһеңме... бик *моңсу булған саҡтарҙа ҡояш байышына #ҡарау #шул рәхәт...

— Тимәк, шәфәҡте ҡырҡ өс тапҡыр күргән көндө һиңә бик *ямансу булған?

Ләкин Бәләкәс принц яуап бирмәне.

VII

Бишенсе көндө, һаман да #шул бәрән аркаһында, Бәләкәс принцтың тағын бер серен астым.

Оҙаҡ ваҡыт уйланып йөрөп, бер ҡәтғи фекергә килгән #кеше, ул #кинәт ғына һорап ҡуйҙы:

— Кыуак ашағас, ул бәрән #сәсәк да ашай торған лыр инде?

— Нимә элекһә, тартышты ашай ул.

— Сәнскәкле #сәсәк *дәме?

— Әйе, уларҙы да.

— Алай булғас, #сәнскәк нигә кәрәк һуң?

Был турыла мән белмәйенсә инем.

Ваҡытым да бик тар — моторҙо тиҙерәк төҙәтергә кәрәк.

Хәлем *авырлашканнан-*авырлаша бара, һу да бөтөп килә. Мән инде үҙемдең яҙмышым өсөн борсола башлаған инем.

— #Сәнскәк нигә кәрәк?

Бәләкәс принц ниндәй да булһа һорау бирһә, яуап алмайынса тороп тынысланмай ине.

Мотор эсендәге *киребеткән бер болт сығырымдан сығарҙы, шунлыҡтан, уйлап-*нитеп тормайынса:

— #Сәнскәк бер нигә да #зарур юҡ, #сәсәк уларҙы асыулары килгәнгә ғына үҫтерәләр, — тинем.

— Бына нисек!

Бер аҙ тын торғандан һуң, ул ҡәнәғәтләнерлек #уҡ асыулы тауыш менән #был тине:

— Ышанмайм мән һиңә! #Сәсәк улар көсһөҙ һәм саф күңеллеләр. Ләкин уларҙың батыр булып күренәһеләре килә. #Сәнскәк менән барыһын да ҡурҡытабыҙ тип уйлайҙар улар...

Мән дәшмәнем.

"Әгәр был болт хәҙер да бирешмәһә, мән уны сүкеш менән бәреп һындырасаҡмын", — тип уйланым.

Бәләкәс принц уйҙарымды тағын бүлде: — Ә һин #сәсәк турында...

— Юҡ @ла! Бер ни да уйламайм мән! Телемә ни килһә, тартышты әйттем. Күрәһең бит, мәнем унан етдирәк эшем бар.

Ул ғәжәпләнеп миңә ҡараны.

— Етди эш?!

Ул, күҙен алмайынса, миңә ҡарап #тороу булды. Ҡулына сүкеш тотҡан, өҫ-башы майға батҡан кешенең #әллә ниндәй *иләмсез болттар менән маташыуына *шаккаткандай:

— Һин ҙурлар кеүек һөйләйһең! — тине.

Мән *уңайсызланып киттым.

Ә ул һүҙен дауам итте:

— Бар нимәне бутайһың һин... бер ни да аңламайһың!

Әйе, уның бик ныҡ асыуы сыҡҡан ине.

Принц башын *чөеп ебәрҙе, *алтынсу сәстәре елгә таранып китты.

— Мән #шул планета беләм. Унда ҡыҙыл #йөҙ @лы бер кеше йәшәй.

Ул гомере буйына бер тапҡыр да #сәсәк иһәмәгән.

Бер тапҡыр да йондоҙға ҡарамаған.

*Бервакытта да, бер кемде да яратмаған.

*Беркайчан бер ни да эшләмәгән. Уның берҙән-бер шөғөлө — һандар ялғау.

Иртәнән кискә ҡәҙәр ул нәҡ һинең шикелле һаман бер #уҡ һүҙҙе ҡабатлай: "Мән етди кеше! Мән етди кеше!"

Ғорурланыунан #шар *кабара.

Ә ысынында иһә, кеше түгел, гөмбә бул!

- Нимә?

— Гөмбә!

Бәләкәс принц асыуынан ағарынып китты.

— Инде миллион йылдар буйы #сәсәк #сәнскәк үсә һәм, шуға да ҡарамайынса, миллион йылдар буйы бәрәндәр уларҙы ашап килә.

Ә #сәсәк бер ниндәй файҙаһы булмаған был #сәнскәк тырыша-тырыша үҫтереүләрен дауам итә. Быны аңлау — етди нимә түгелме ни?

Бәрәндәр менән #сәсәк һуғышып йәшәүһе шулай кескенә нимәләр мы ни?

#Теге *капкорсак әфәнденең арифметикаһынан етдирәк һәм әһәмиәтлерәк эш түгелме ни был?

Әгәр ҙә мән үҙ планетамда үсеүсе берҙән-бер #сәсәк башҡаны белмәһәм, ә кескенә бәрән бер көндә, нимә эшләгәнен да #аңла, был #сәсәк ашаһа?

Һинеңсә, был мөһим түгелме?

Уның йөҙө ҡыҙарып сыҡты.

Артабан ул тағын һүҙен дауам итте:

— Әгәр *миллионлаган йондоҙҙарҙың береһендә ғына үскән берҙән-бер #сәсәк яратһаң, бәхетле булыу өсөн #шул етә.

Күккә ҡараған һайын: "Ҡайҙа лыр шунда мәнем #сәсәк йәшәй..." — тип *юанасың.

Әгәр ҙә уны бәрән ашай ҡалһа, был — бөтә йондоҙҙар бер юлы һүҙгән кеүек бит!

Һинеңсә, был нимә мөһим түгелме!

Бәләкәс принц башҡа һүҙ әйтмәне.

Артабан ул #кинәт үкһеп еларга тотондо.

Ҡараңғы төштө.

Мән эшемде ташланым.

Ҡәһәр сукган болт менән сүкеш, #һыуһын һәм үлем инде миңә көлкө булып тойола башланы.

Йондоҙҙа, дөрөҫөрәке, планетала — Ер тип аталған мәнем планетамда — Бәләкәс принц елай. Уны атырга кәрәк.

Мән принцты ҡулыма алдым да көйләй-көйләй тирбәтергә тотондом:

— Яратҡан #сәсәк бер ни да булмаҫ...

Мән һинең бәрәнеңә морондоҡ яһармын... Һинең #сәсәк *каплавыч яһармын... Мән...

Мән үҙемдең нимә һөйләгәнемде үҙем да аңламайынса инем.

Миңә ҡот осҡос уңайһыҙ булып китты.

Нисек итеп уны атырга, нисек итеп йәненә яҡын һүҙҙәр табырга да белмәнем...

Бик да серле бит ул күҙ йәшеһе/күҙ йәше иле.

VIII

Оҙаҡламай мән был #сәсәк тураһында күберәк белдем.

Бәләкәс принц планетаһында һәр ваҡыт бик ғади, #әллә ни күҙгә бәренеп тормаған #сәсәк үскән. Таж япраҡтары да аҙ икән. Шуға күрә улар, күп урын алмайынса һәм бер кемгә да ҡомасаумайынса, тыныс ғына үсеп ултыралар, ти.

Был #сәсәк иртәләрен асылалар, ә кис #балиғ һулалар икән.

Ә быныһы ҡайҙандар лыр, нисек лыр килеп элеккән орлоҡтан тишелеп сыҡҡан. Башҡа бер үҫентегә да ошамаған был шытымдан Бәләкәс принц көндәр буйы күҙен ала алмай икән.

Бәлки, ул баобабтың яңа төрө лыр?

Ләкин күп да узмайынса, шытым, үҫеүнән туҡтап, #сәсәк бөрләнә.

Бәләкәс принцтың әле *беркайчан да был тиклем ҙур бөрө күргәне булмай. Ул, #мөғжизә көткәндәй, тынып ҡала.

Ә билдәһеҙ ҡунаҡ, үҙенең йәшел өйөнә йәшеренгән килеш, һаман *ыспайлана, биҙәнә.

Ул башта тырышып-тырышып буяулар һайлай.

Артабан арлымайынса ғына бер-бер артлы таж *яфракчыкларын иңенә һалып ҡарай.

Сәсе-башы туҙған ниндәйҙер бер мәк #сәсәк ошарга теләмәй ул.

Бик да, бик да сибәр булып күренәһе килә уның.

Әйе, әйе, ғәжәйеп ҡылансыҡ була бул!

Көн артынан көн #үтә, #сәсәк һаман биҙәнә бирә.

Ә бер көндә, ҡояш сығып килгән ваҡытта, #сәсәк таждары асыла.

Был миҙгелде көтөп күпме көс ҙур төргәккән *чибәркәй, иһәп ҡуйғандан һуң, #был ти:

— Уф, көскә уяндым... Ғәфү итегеҙ... Үҙемде тәртипкә килтерергә да өлгөрмәнем...

Бәләкәс принцтың шатлығы эсенә һый-хөрмәтмәйенсә:

— Һеҙ ниндәй гүзәл! — ти ул.

— Ысындан *дамы? — тигән яуап ишетә Бәләкәс принц.

— Тартышты да онотмағыҙ, мән бит ҡояш менән #бергә тыуным.

Бәләкәс принц был ғәжәйеп ҡунаҡтың *бигүк тыйнаҡ түгеллеген аңлай, билдәле. Ләкин холоғо ниндәй ғына булһа да, ул иҫ киткес матур!

Бер аҙҙан #сәсәк тағын телгә килә:

— Тамаҡ ялғарга ваҡыт буғай инде.

Һеҙ миңә ярҙам итмәҫһегеҙме икән?..

Бәләкәс принц *уңайсызланып китә, артабан шишмә һуһы алып килеп #сәсәк сибә.

Был һылыуҡай ғорур һәм үпкәсел булып сыға. Бәләкәс принцты *тилмертеп бөтөрә ул.

Уның дүрт энәһе була. — Әйҙә, юлбарыҫтар килә бирһен. Мән уларҙың тырнаҡтарынан курыкмайм, — тип әйтеп ҡуйа ул бер ваҡыт.

— Мәнем планетамда юлбарыҫтар йәшәмәйенсә, — тип ҡаршы төшә Бәләкәс принц. — Артабан, юлбарыҫтар үлән ашамайынса.

— Мән үлән түгел, — ти #сәсәк, үпкәләп.

— Ғәфү итегеҙ...

— Юлбарыҫтар ҡурҡыныс түгел, ләкин мән бик да елдән ҡурҡам. Шаршауығыҙ юҡмы һеҙҙең?

"Үҙе үҫемлек, ә үҙе елдән ҡурҡа... бик сәйер... — тип уйлай Бәләкәс принц. — Ниндәй ауыр #холоҡ @лы был #сәсәк"...

— Кис еткәс, мине берәр нимә менән ҡапларһығыҙ. Һеҙҙең бында бик һыуыҡтар. Планетағыҙ бигерәк *шыксыз. Бына мән йәшәгән ерҙә...

#Сәсәк һүҙен әйтеп бөтөрмәй.

Бында килгәндә орлоҡ ғына ине бит әле ул.

Башҡа донъялар тураһында *каян белһен ти инде... Нигә тип шулай алдашырга!

Һылыуҡайҙың үҙенә да уңайһыҙ булып китә, ахырыһы. Ул, Бәләкәс принцты *оялтырга уйлап, бер-ике тапҡыр *йөткергәләп ҡуйа да:

— Шаршау ҡайҙа һуң? — тип һорай.

— Мән... алып килергә уйлаған инем да... һеҙҙең һүҙҙе тыңлап бөтөрмәйенсә китә алманым.

*Шулчак #сәсәк, шулай булһын бер аҙ ҡыҙғанһын, тилмерһен әле тип, нығыраҡ уткерә башлай.

Был гүзәл #сәсәк һәр һүҙен тыңларга әҙер торһа да, оҙаҡламай Бәләкәс принцтың күңелендә икеләнеү тойғолары уяна.

Юҡ ғына һүҙҙәр да уның йәнен рәнйетә. Тиҙҙән ул үҙен бик бәхетһеҙ итеп һиҙә башлай.

— #Ул һүҙҙәрен юҡҡа тыңлағанмын мән, — тине ул миңә бер ваҡыт.

— *Беркайчан да #сәсәк һөйләгән һүҙгә ҡәҙер-хөрмәт итергә ярамай икән.

#Сәсәк ҡарап соҡтанырга, уларҙың хуш иҫтәрен иһәргә ғына кәрәк икән.

Мәнем #сәсәк бөтә планетаға хуш иҫ таратты, ә мән шуға шатлана да белмәнем.

Ә ул юлбарыҫ тырнаҡтары тураһында һөйләшеүләр... Улар мәнем күңелде йомшартырга тейеш инеләр, ә мәнемдәр, *киресенчә, асыуым сыҡты...

Артабан ул тағын #был тине:

— Ул саҡта мән бер ни да аңламағанмын!

Һүҙгә түгел, эшкә ҡарап фекер йөрөтөргә кәрәк булған.

Ул миңә үҙенең хуш иһен бүләк итте, тормошомдо биҙәне.

Ҡасырга *кирәкми ине миңә!

Уның гөнаһһыҙ хәйләләре бары наҙланыу икәнен аңламағанмын.

#Сәсәк эҙлеклелек етмәйенсә шул!

Бик йәш инем әле мән, яратыуның нимә икәнен белмәйенсә инем.

IX

Мәнем аңлауымса, Бәләкәс принц юҡ һүҙ ҡаҙҙар менән #бергә сәйәхәт итергә төшөү юлыған булһа кәрәк.

Һуңғы көндө ул үҙ планетаһын тағын да *тырышыбрак *җыештырган.

Яныр вулкандарҙы ентекләп чистартуған.

Уның ике яныр вулканы булған.

Иртәләрен унда аш йылытыу бик да уңайлы, ти.

Тартыштың өҫттөнә, планетала тағын бер һүҙгән вулкан бар икән.

Донъяла ниндәй хәлдәр булмаҫ тип, Бәләкәс принц һүҙгән вулканды да чистартуған.

Яхшыларып чистартуғас, вулкандар әкрен һәм тыныс ғына яна башлайҙар икән.

Вулкан атыу — #мейес торбаһындағы ҡоромға өмөтһөҙ табып, янғын сығыу менән бер ул.

Беҙ — Ер кешеләре — бик кескенәләр шул, вулкандарҙы чистартуй алмайбыҙ.

Шуға күрә улар беҙгә бәлә-ҡаза килтерәләр да.

Артабан Бәләкәс принцтар, *моңсуланып, һуңғы баобаб шытымдарын йолҡап ташлай.

Бөтөнләй әйләнеп ҡайтмаҫка уйлай ул.

Ләкин был иртәлә ғәҙәти эш да уға ҙур ләззәт бирә.

Ә инде ғәжәйеп #сәсәк һу сибеп, өҫттөнә *каплавыч ябырга төшөү юлығанда, уның хатта елайһы килеп китә.

— Хушығыҙҙар, — ти ул.

Һылыу #сәсәк яуап бирмәйенсә.

— Хушығыҙҙар, — тип ҡабатлай Бәләкәс принц.

#Сәсәк уткереп ҡуйа.

Тик һалҡын тигәндән түгел, билдәле.

— Мән йүләр булғанмын, — ти #сәсәк, ниһайәт.

— Зинһар, ғәфү ит һәм бәхетле булырга тырыш.

Ник бер асыулы һүҙ әйтһен. Бәләкәс принцка был бик да ғәжәп тягость.

Ҡулына быяла *каплавыч тотҡан килеш, ул *беразга ҡаушап, юғалып кала.

*Каян килгән уға #был нәфислек?

— Әйе, әйе, яратам мән һине, — тигән һүҙҙәр ишетә Бәләкәс принц.

— #Һин быны белмәүңә мән үҙем ғәйепле.

Ә хәҙер #әллә ни #зарур да юҡ инде.

Ләкин һин да, нәҡ мәнем шикелле, *беркатлы инең.

Бәхетле булырга тырыш...

*Каплавыч ошонда ҡалһын, уның миңә башҡа #зарур сыҡмаҫ.

— Ә ел...

— Миңә ул ҡәҙәр #уҡ һалҡын тимәгән @ла...

Төнге һалҡынса һауаның файҙаһы ғына булыр.

Мән #сәсәк бит.

— Ә йәнлектәр, бөжәктәр...

— Күбәләктәр менән танышаһың килһә, бер нисә күбәләк кортона ғына түҙергә тура килер инде.

Күбәләктәр бик да һөйкөмлө лыр...

Уларҙан башҡа мәнем янға тағын кем килеп йөрөр?

Һин бик #алыҫ булырһың бит.

Ә ҙур йәнлектәрҙән курыкмайм мән.

Тырнаҡтар миндә да бар...

Ул, бик *самими ғына итеп, дүрт энәһен күрһәтә.

Артабан өҫтәп ҡуйа:

— Ярай, оҙонға һуҙма, түҙер хәлем ҡалманы!

Китырга булғанһың икән — китә бир.

Күҙ йәшеләрен/Күҙ йәштәрен Бәләкәс принцка күрһәтәһе килмәй уның.

Бик да ғорур #сәсәк була бул...

X

Бәләкәс принц планетаһына иң яҡыны 325, 326, 327, 328, 329 һәм 330 нсы астероидтәр була.

Башлап ул тартыштарға барырга ниәтләй. Үҙеңә бер эш табырга һәм нигә да булһа өйрәнергә кәрәк бит инде.

Беренсе астероидтә король йәшәй икән.

Ул башынан аяғына ҡәҙәр *җете ҡыҙыл киемгә һәм мехтәргә төрөнөп, ғади, ләкин бик мөһабәт тәхеттә ултыра ти.

— Бына мәнем буйһыныусым! — тип ҡысҡыра король Бәләкәс принцты күреүгә.

"Нисек таныны икән? — тип уйлай Бәләкәс принц. — Ул бит мине беренсе мәртәбә күрә!"

Королдарҙың донъяға бик өҫтән ҡарағанын, улар өсөн бар кешеләрҙең да бары тик буйһыныусылар икәнен белмәйенсә #шул ул.

— Яҡыныраҡ кил, мәнем һине күрәһем килә, —ти королдар, үҙенең кем өсөн лыр король була алыуы менән ғорурланып.

Бәләкәс принцтар, ултырырга урын эҙләп, #як-#як рәсәйҙәгей, ләкин мех менән биҙәлгән зиннәтле япанса бөтә планетаны ҡаплаған була.

Бик арыған булһаң да, баҫып тормайынса хәлең юҡтар...

*Шулчак ул ирекһеҙҙән иһәп ҡуйа.

— Монарх *каршында ауыҙ асып иҫнәү беҙҙең күндәмлек ҡағиҙәләре тарафынан тыйыла, — ти король.

— Мән һиңә иһәмәҫкә әмер бирәм.

— Мән яңылыш ғына, — тип яуап бирә Бәләкәс принц, оялып.

— Мән бик оҙаҡ юлда булдым, бөтөнләй йоҡламаным...

— Алай булғас, мән һиңә иһәргә әмер бирәм, — ти король.

— Күп йылдар буйы #бер кем да иһәгәнен күргәнем юҡ.

Миңә хатта ҡыҙыҡлы да.

Әйҙә, иһә!

Бойороғом #шул.

Бәләкәс принцтың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ йөгөрә. Ул көс-хәл менән: — Мән, мән... ҡаушайм... мән башҡа булдыра алмайм... — ти.

— *һе, *һе... Алай булғас... улай булғас, мән һиңә иһәргә да, иһәмәҫкә да...

Король буталып бөтә, хатта уның бер аҙ асыуы да сыға буғай.

Король өсөн иң мөһим нимә — бөтә кешенең да уға *берсүзсез буйһыныуы бит.

Тыңлауһыҙ кешеләрҙе яратмайынса ул.

Был — хоҡуғы сикләнмәгән монарх икән.

Ләкин ул бик мәрхәмәтле була, шунлыҡтан, бары тик акыллы әмерҙәр ғына бирә икән.

"Әгәр ҙә мән генералыма диңгеҙ #аҡсарлаҡ әүерелергә ҡушһам, — тип һөйләй торған була ул, — һәм генерал әмерҙе үтәй алмаһа, был уның ғәйебе менән түгел, ә мәнем ғәйебем аркаһында буласаҡ".

Бәләкәс принц, оялып ғына: — Ултырырга мөмкин мы? — тип һорай.

— Ултырырга әмер бирәм! — тип яуап ҡайтара король һәм, матур #ишара менән, зиннәтле *япанчасының бер итәген йыйып ҡуйа.

Бәләкәс принц аптырашҡа ҡала.

#Шул кескенә планета...

Король нимә менән ғына идара итә икән һуң?

— Король *галиҗәнапләре, — тип башлай ул, — һорарга рөхсәт итегеҙ...

— Һорарга берәм! — ти король, арлып.

— Король *галиҗәнапләре... һеҙ нимә менән идара итәһегеҙ?

— Бөтөн нимә менән, — тип, ғади ғына яуап бирә король.

— Бөтөн нимә менән?

Король, тыйнаҡ ғына итеп, үҙ планетаһына, унан башҡа планеталарға һәм йондоҙҙарға күрһәтә.

— Һеҙ тартыштарҙың барыһы менән да идара итәһегеҙме? — тип ҡабатлап һорай Бәләкәс принц.

— Әйе, — ти король.

Сөнки ул ысындан да бер ниндәй сикләүләрҙе белмәй ине.

— Йондоҙҙар да һеҙгә буйһынамы? — тип һорай Бәләкәс принц.

— Билдәле, — ти король.

— Йондоҙҙар миңә *берсүзсез буйһыналар.

Һүҙемде тыңламаусыларҙы яратмайм мән.

Бәләкәс принц таң кала.

Уға булһын ине #шул көс-ҡеүә! Ул саҡта ҡояш батҡанын көнгә ҡырҡ дүрт тапҡыр ғына түгел, ә етмеш ике, йөҙ, ике йөҙ тапҡыр күрә алыр ине, хатта урындыҡты күсереп тораһы да булмаҫ ине.

Артабан ул, үҙенең планетаһын иҫкә төшөрөп, тағын *моңсулана һәм, бар батырлығын йыйып:

— Мәнем ҡояш байышын күрәһем килә... Зинһар өсөн, миңә яҡшылыҡ эшләгеҙ, ҡояшҡа байырга әмер бирегеҙ... — тип королдан һорай.

— Әгәр ҙә мән берәр генералға күбәләк булып #сәсәк #сәсәк #ос йөрөргә, йәиһә трагедия ижад итергә, *йә булмаһа диңгеҙ #аҡсарлаҡ әүерелергә ҡушһам, ә генерал әмерҙе үтәмәһә, ул саҡта кем ғәйепле булыр — улмы, #әллә мән мы?

— Һеҙ, король *галиҗәнапләре, — тип яуап бирә Бәләкәс принц бер да икеләнмәйенсә.

— Әлбиттә шулай, — тип раҫлай король. — һәр кешенән ҡулынан килерҙәй нимәне ғына талап итергә кәрәк.

Хаким аҡылға таянып эш итергә тейеш — был иң беренсе салт.

Әгәр ҙә һин үҙ халығыңа диңгеҙгә ташланырга берһәң, ул революция яһар.

Ә мән күндәмлек талап итә алам, сөнки мәнем әмерҙәрем акыллы.

— Ә ҡояш байышы?.. — тип иҫкә төшөрә Бәләкәс принц.

Сөнки ул һорауына яуап алмайынса тынысланмай ине.

— Ҡояш байышы да булыр.

Мән ҡояшҡа байырга әмер бирермен.

Ләкин бының өсөн уңай шартлар тыууын көтөргә кәрәк бит. Хөкөмдарҙың аҡыллылығы бына шунда да инде.

— Ә уңай шартлар ҡасан булыр һуң? — тип белешә Бәләкәс принц.

— *Эһ-*һем, — тип яуап бирә король, ҡалын көндәлеген *актара-*актара.

— Ул булыр... Эһем... ул бөгөн киске ете сәғәтлек #да ҡырҡ ике минутта булыр.

#Шул ваҡытта һин мәнем әмеремдең нисек теүәл үтәлгәнен күрерһең.

Бәләкәс принц иһәп ҡуйа.

Шуныһы ҡыҙғаныс, теләгән ваҡытта ҡояш байышын күреп булмай икән бында.

Дөрөҫөн әйткәндә, был планетала уға #күңел @сыз була башлай.

— Китырга ваҡыт, — ти ул королға. — Мәнем бында #зарур юҡ.

— Ҡал! — ти король, — үҙенә буйһыныр кеше табылғанға бик ғорурланған була ул.

— Ҡалһаң, мән һине министр итеп билгеләр инем.

— Ниндәй министр?

— *Эһ-*һем... юстиция министры...

— Бында хөкөм итер кеше юҡ бит!

— Алай кистереп әйтмә, — тип ҡаршы төшә король. — Мән әле короллегемде тотошлай ҡарап сыҡманым.

Үҙем бик ҡарт, *карета өсөн бында урын юҡ, ә йәйәү #йөрөү яҙыҡтыра...

Бәләкәс принц, илеп, тағын бер мәртәбә планетаның икенсе #як күҙ төшөрә. — Ә мән инде ҡараным да! — ти бул. — Унда да бер кем юҡ.

— Алай булғас, үҙеңде-үҙең хөкөм ит, — ти король.

— Быныһы — иң ауыры.

Үҙеңде хөкөм итеү, башҡаларҙы хөкөм итеүгә #ҡарағанат, күп тапҡыр ҡыйыныраҡ.

Әгәр ҙә үҙ-үҙеңде дөрөҫ хөкөм итә алһаң, һин ысындан да аҡыл ийһе тигән һүҙ.

— Үҙ-үҙемде мән теләһә ҡайҙа хөкөм итә алам, — ти Бәләкәс принц.

— #Ул өсөн бында #ҡал #зарур юҡ.

— *Эһ-*һем... — ти король. — Мәнем планетаның ҡайһы лыр ерендә бер ҡарт ҡомаҡ йәшәргә тейеш.

Төндәрен уның тырнашыуын ишетеп ятам.

Һин #шул ҡарт ҡомаҡты хөкөм итә алыр инең.

Ваҡыт-ваҡыт уны үлем язаһына хөкөм ит.

Уның тормошо *бөтенләе менән һинең ҡулда булыр.

Ләкин, аҙыраҡ ваҡыт үткәс, уның ғәйебен кисерергә тура килер.

Ҡарт ҡомаҡты иҫән-һау һаҡларга кәрәк: ул беҙҙә берҙән-бер бит.

— Үлем язаһына хөкөм итергә яратмайм мән, — ти Бәләкәс принц.

— Миңә китырга да күптән ваҡыт инде...

— Юҡ, ваҡыт түгел, — тип ҡаршы төшә король.

Бәләкәс принц юлға ысығырга бөтөнләй төшөү юлып бөткән була инде, ләкин, монархтың кәйефен боҙаһы килмәйенсә, туҡтап ҡала.

— Әгәр ҙә һеҙ, король *галиҗәнапләре, үҙ әмерҙәрегеҙҙең үтәлеүһен теләйһегеҙ икән, акыллы бойороҡ бирегеҙ.

Мәҫәлән, һеҙ миңә, оҙаҡҡа һуҙмайынса, тиҙерәк юлға ысығырга әмер бирә алаһығыҙ...

Мәнем уйлауымса, #был өсөн уңай шарттарҙың барыһы да бар...

Король яуап бирмәй. Бәләкәс принц, бер аҙ икеләнеп торғандан һуң, тәрән итеп һулыш ала да куҙғалырга була.

— Һине илсе итеп билгеләйм! — тип ҡысҡыра король уның артынан.

Ҡиәфәтенә #ҡарағанат, уның һүҙҙәренә бер кем да ҡаршы килә алмаҫ кеүек ине.

"Бик сәйер халыҡ был ололар", — тип уйлай Бәләкәс принц, алға барышлай.

XI

Икенсе планетала *дансөяр кеше йәшәй икән.

— Бына мине һөйөүсе да килде! — тип ҡысҡыра ул, алыҫтан #уҡ Бәләкәс принцты күреп.

Шөһрәт яратыусылар бар кеше да #үҙ табына тип уйлайҙар бит.

— Хәйерле көн, — ти Бәләкәс принц.

— Эшләпәгеҙ бигерәк ҡыҙыҡлы икән һеҙҙең.

— Кеше менән иҫәнләшер өсөн кәрәк ул, — тип *айлата *дансөяр.

— Мине сәләмләгән саҡта, баш ип иҫәнләшергә.

Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бында бер кем да килеп сыҡмайынса.

— Бына нисек? — ти Бәләкәс принц, сөнки ул бер ни да аңламайынса.

— Ҡулдарыңды *чәбәклә әле, — ти уға *дансөяр.

Бәләкәс принц ҡулдарын *чәбәкли.

*Дансөяр, эшләпәһен күтәрә төшөп, тыйнаҡ ғына башын эйә.

"Бында ҡарт король янында #ҡарағанат күңеллерәк икән", — тип уйлай Бәләкәс принц.

Артабан тағын ҡулын *чәбәкләп ҡуйа.

Ә *дансөяр, эшләпәһен күтәрә төшөп, ҡайта-ҡайта башын эйә.

Бер биш минуттан, Бәләкәс принцты, был уйын да туйҙыра.

— Ә эшләпә ергә төшөп китһын өсөн нимә эшләргә кәрәк? — тип һорай ул.

Ләкин *дансөяр уны тыңламайынса да.

Шөһрәт һөйөүсе кешеләр маҡтау һүҙенән башҡа бер ни да ишетмәйҙәр, бит.

— Һин ысындан да миңә ҡарап соҡтанаһыңмы? — тип һорай ул Бәләкәс принцтан.

— Ә соҡтаныу нимә һуң бул?

— Соҡтаныу, хөрмәт итеү, — мәнем был планетала башҡаларға #ҡарағанат сибәрерәк да, *баерак да, #акыллы да булыуымды таныу ул.

— Ләкин #һин планетала бер кем да юҡ бит!

— Шулай ҙа күңелемде күр, миңә ҡарап соҡтан һин!

— Мән соҡтанам, — ти Бәләкәс принц иңдәрен *җыерып, — ләкин бынан һиңә ни файҙа?

Бәләкәс принц *дансөярне да ташлап ҡаса.

"Ысындан да, был ҙурлар — бик да сәйер кешеләр", — тип, ихлас ғына уйлап ҡуйа ул, юлға ысыҡҡанда.

XII

Алдағы планетала *сәрхуш йәшәй икән.

Бәләкәс принц уның янында аҙ ғына була, ләкин #шул ваҡыт эсендә да кәйефе яланылып өлгөрә.

Ул был планетаға килгәндә, *сәрхуш, рәт-рәт булып теҙелгән буш һәм тулы шешәләр ғәскәренә ҡарап, тын ғына ултыра икән. — Һин нишләйһең? — тип һорай унан Бәләкәс принц.

— Эсәм, — тип, #күңел @сыз ғына яуап бирә *сәрхуш.

- Нигә?

— Онотор өсөн.

— Нимәне онотор өсөн? — тип һорай Бәләкәс принц. Был *сәрхуш бик ҡыҙғаныс булып тойола уға.

— Үҙемә оят икәнде онотаһым килә, — ти *сәрхуш, башын аҫҡа ип.

— Нимәнән оят һуң һиңә? — тип һорай Бәләкәс принц. Был бисараға бик да ярҙам итәһе килә уның.

— Эскәнемә оялам! — тип аңлата *сәрхуш. Шунан башҡа уның ауыҙынан бер һүҙ да сыҡмайынса.

Аптырашҡа ҡалған Бәләкәс принц, шикле уйларга чумып, юлын дауам итә.

"Әйе, ололар, һис шикһеҙ, бик да, бик да сәйер халыҡ", — тип уйлай ул, алға барышлай.

XIII

Дүртенсе планета эшлекле кешенең булған ти.

Ул шул тиклем эшкә чумған, хатта Бәләкәс принц яҡынлашҡас да башын күтәрмәгән ти.

— Хәйерле көн, — ти уға Бәләкәс принц.

— Тәмәкегеҙ һүҙгән.

— Икегә өстө ҡушҡас — биш.

Бишкә етене — ун ике.

Ун икегә өстө — ун биш.

Хәйерле көн...

Ун бишкә етене — егерме ике.

Егерме икегә алтыны — егерме һигеҙ.

Шырпы сызырга да ваҡыт юҡ...

Егерме алты да биш — утыҙ бер. Уф!

Шулай итеп, йәмғеһе биш йөҙ да бер миллион алты йөҙ егерме ике мең ете йөҙ утыҙ бер.

— Нимә биш йөҙ миллион?

— Ә? Һин бындамы ни әле! Биш йөҙ миллион... Нимә икәнен да белмәйм инде... Эшем үңәстән! Етди кеше мән, *такылдап торорга ваҡытым юҡ! Икегә биште — ете...

— Нимә ул биш йөҙ миллион? — тип ҡабатлай Бәләкәс принц: һорауына яуап алмайынса тынысланмай ине ул.

Эшлекле кеше башын күтәрә. — Был планетала инде #мөлдөрәмә @лы дүрт йыл йәшәйм, #шул ваҡытта ни бары өс тапҡыр эшемдән бүлделәр мине.

Беренсе мәртәбә, бынан егерме ике йыл тәүҙә, мәнем янға ҡайҙан лыр май #ҡуңыҙ #ос килгән ине.

Ул ҡот осҡос тауыш *куптарды, һәм мән ялғау ғәмәлендә дүрт хата яһаным.

Икенсе мәртәбә, бынан ун бер йыл тәүҙә, ревматизм өйәнәге булды.

Гел ултырып торғандыҡтан.

#Ар @лы-бирле йөрөргә ваҡытым юҡ.

Етди кеше мән.

Бына инде хәҙер өсөнсө мәртәбә... Тимәк, шулай итеп, биш йөҙ миллион...

— Нимә миллион?

Эшлекле кеше, яуап бирмәйенсә тороп, тынғылыҡ булмаҫын аңлай, ахырыһы.

— Биш йөҙ миллион *әнә #теге, *кайвакытта һауала күренеүсе *нәмәрсәләр.

— Нимә һуң улар, себендәр мы?

— Юҡ @ла. Бик-бик кескенә, ялтырап торған...

— Бал ҡортолары?

— Юҡ @ла. #Шул кескенә, алтын төҫөндә. #Эш @сыз сөрхәнтәйҙәр тартыштарға ҡарый да хыялға чума бит әле.

Ә мән етди кеше.

Хыялланырга ваҡытым юҡ.

— Ә-ә, йондоҙҙар?

— Бына, менә. Йондоҙҙар.

— Биш йөҙ миллион йондоҙлолар? Һин улар менән нишләйһең һуң?

— Биш йөҙ да бер миллион алты йөҙ егерме ике мең ете йөҙ утыҙ бер.

Мән етди кеше, тәңгәллек яратам.

— Һин был йондоҙҙар менән нишләйһең һуң?

— Нишләйм?

— Әйе.

— Бер ни да эшләмәйм. Мәнем мөлкәтем улар...

— Йондоҙҙар һинең мөлкәтең?

- Әйе.

— Ләкин мән бит #король күрҙем. Бул...

— Королдарҙың бер ниндәй мөлкәттәре да булмайынса.

Улар бары тик идара ғына итәләр.

Был бөтөнләй башҡа нимә.

— Йондоҙҙар һиңә нигә кәрәк һуңдар?

— Бай кеше булыу өсөн.

— Ә бай булыу нигә кәрәк?

— Әгәр *берәрсе яңа йондоҙло асһа, уларҙы да һатып алыр өсөн.

"Был да #теге *сәрхуш шикелле фекер йөрөтә икән", — тип уйлай Бәләкәс принц.

Артабан һораулар биреүһен дауам итә:

— Ә йондоҙҙарҙы нисек үҙеңдеке итеп була?

— Йондоҙҙар кемдеке? — ти эшлекле кеше.

— Белмәйм. *Беркемнеке да түгел.

— Тимәк, минеке, сөнки, иң беренсе булып, был фекер мәнем башҡа килде.

— #Шул етәме?

— Билдәле. Әгәр ҙә һин алмас тапһаң, ә уның хужаһы булмаһа, тимәк, ул — һинеке.

Әгәр #хужа @сыз утрау тапһаң, ул — һинеке.

Әгәр ҙә һинең башыңа беренсе булып берәр фекер килһә, патент алаһың: ул да һинеке була.

Йондоҙҙар — мәнем байлығым, сөнки миңә ҡәҙәр уларҙы мөлкәт итеү берәүнең да уйына килмәгән.

— Бына быныһы дөрөҫ, — ти Бәләкәс принц. — Һин улар менән нимә эшләйһең һуң?

— Етәкселек итәм, — тип яуап бирә эшлекле. — Уларҙы ҡат-ҡат һанайм. Бик ауыр эш был. Әммә мән етди кеше.

Тик Бәләкәс принцка быныһы ғына аҙ кеүек тягость.

— Әгәр ҙә мәнем #ебәк яулығым бар икән, мән уны үңәсемә бәйләп, үҙем менән алып китә алам, — ти ул.

— Әгәр ҙә #сәсәк бар икән, мән уны өҙөп, үҙем менән алып китә алам.

Ә һин йондоҙҙарҙы үҙең менән ала алмайһың бит!

— Юҡ, ләкин мән уларҙы банкга һала алам.

— Нисек итеп?

— Бына #был: нисә йондоҙом барлығын ҡағыҙға яҙам.

Артабан был ҡағыҙҙы тартмаға һалып, йоҙаҡҡа бикләп ҡуйам.

— #Шул *гынамы?

— #Шул еткән.

"Уйын-көлкө! — тип уйлай Бәләкәс принц.

— Хатта бик ҡыҙыҡлы.

Ләкин бер да ысынға ошамаған".

Нимә сынлыҡҡа ошаған, нимә ошамағанды Бәләкәс принц ололарса түгел, *үзенчә аңлай торған була.

— Мәнем #сәсәк бар, — ти ул, — мән һәр иртәне уға һу сибәм.

Мәнем өс вулканым бар, мән уларҙы аҙна һайын чистартуйм.

*Өчесен да чистартуйм, хатта һүҙгәнен да.

Донъяла ниләр булмаҫ.

Вулкандарыма да, #сәсәк да минеке булыунан бары тик файҙа ғына.

Ә йондоҙҙарға һинән бер ниндәй файҙа да юҡ...

Эшлекле кеше ни лыр әйтмәҡсе булып ауыҙын аса, ләкин әйтергә һүҙ таба алмай.

Бәләкәс принц алға атлай.

"Ысындан да, иҫ киткес халыҡ был ҙурлар", — тип ҡабатлай Бәләкәс принц, юлын дауам итеп.

XIV

Бишенсе планета бик кызыклы булып сыҡҡан.

Ул #бары #ҡарағанат да бәләкәйерәк ти.

Бары тик фонарь менән фонарь ҡабыҙыусы ғына һый-хөрмәтерлек икән.

Бер ниндәй йорттар да, кешеләр да булмаған ошо кескенә ғына планетала фонарь менән *фонарьчының нигә #зарур икәнен һис да аңлай алмай Бәләкәс принц.

Ул #был тип уйлай:

"Бәлки, был кеше сәйерерәк лыр да, ләкин был король, *дансөяр, эшлекле йәиһә *сәрхуш кеүек #уҡ сәйер түгел.

Ни тиһәң да, #ул эшендә мәғәнә бар.

Ул фонарын ҡабыҙған саҡта, донъяла тағын бер йондоҙло, *йә #сәсәк #туған була.

Ә ул фонарын сүндергәс, йондоҙло менән #сәсәк йоҡоға тала кеүек.

Иҫ киткес шәп эш.

Ысын-сындап файҙалы, сөнки матур".

Планета янына килеп еткәс, ул хөрмәт менән *фонарьчыга баш эйә.

— Хәйерле көн, — ти бул. — Ә нигә фонарҙы сүндерҙең?

— Шулай *килешенгән, — тип яуап бирә *фонарьчы. — Хәйерле көн.

— Нимә *килешенгән?

— Фонарҙы һүндереү. Хәйерле кис.

Ул яңанан фонарын ҡабыҙа.

— Ә нигә тағын ҡабыҙҙың уны?

— Шулай *килешенгән, — тип ҡабатлай *фонарьчы.

— Аңламайм, — ти Бәләкәс принц.

— Аңлауның #зарур да юҡ, — ти *фонарьчы. — Вәғәҙә — вәғәҙә инде. Хәйерле көн.

һәм тағын фонарҙы сүндерә.

Артабан, шаҡмаҡлы ҡыҙыл яулыҡ менән маңлайындағы тирҙе һөртөп, #был ти:

— Эшем ауыр мәнем.

Ҡасан лыр #ул мәғәнәһе бар ине.

Фонарҙы мән иртәләрен сүндерә, кистәрен ҡабыҙа инем.

*Көндезләрен ял итеп, төндәрен йоҡлап була ине...

— Ә артабан килешеү үҙгәрҙеме?

— Килешеү үҙгәрмәне, — ти *фонарьчы.

— Бөтә бәләһе да шунда!

Мәнем планета йылдан-йыл ҡыҙыуыраҡ әйләнә, ә килешеү элеккесә ҡала бирә.

— Ә хәҙер нисек һуң? — тип һорай Бәләкәс принц.

— Бына шулай инде. Планета минутҡа бер әйләнеш яһай, шуға күрә мәнем тын алырга да ваҡытым юҡ.

һәр минут һайын фонарҙы сүндерәм да тағын ҡабыҙам.

— Бына уйын-көлкө! Тимәк, һинең планетала көн оҙонлоғо бары бер минут ғына!

— Бер ҡыҙығы да юҡ бының, — тип ҡаршы төшә *фонарьчы. — Беҙ һинең менән инде бер ай һөйләшеп торабыҙ.

— Бер ай?!

— Әйе. Утыҙ минут. Утыҙ көн. Хәйерле кисә!

һәм ул тағын фонарын ҡабыҙа.

Бәләкәс принц *фонарьчыга тағын бер ҡарап ҡуйа. Вәғәҙәһенә шул тиклем #тоғролоҡ @лы был кеше торған һайын нығыраҡ ошай бара уға.

Бәләкәс принц ҡасан лыр, шәфәҡте бик күрәһе килгән саҡтарҙа, урындыҡты бер урындан икенсе урынға күсереп йөрөткәнен иҫенә төшөрә, һәм уның дуҫына/дуҫтына ярҙам итәһе килә.

— Тыңла әле, — ти ул *фонарьчыга. — Мән бының бер юлын беләм: һин ҡасан теләйһең #шул ваҡытта ял итә алыр инең...

— Мәнем гел ял итеп тораһым килә, — ти *фонарьчы.

Ялҡау кеше да үҙ һүҙенә #тоғролоҡ @лы була ала бит.

— Һинең планетаң #шул бәләкәй, — тип дауам итә Бәләкәс принц, — өс атлаһаң, әйләнеп да сығаһың.

Һәр ваҡыт ҡояш яҡтыһында торорлоҡ итеп, бер тиҙлектә атларга ғына кәрәк һиңә.

Әгәр ҙә ял итәһең килә икән, алға ҡарап бар да бар... Шулай иткәндә, көн һин теләгән оҙонлоҡта булыр.

— Ләкин миңә бынан файҙа аҙ шул, — ти *фонарьчы. — Мән бик да йоҡларга яратам.

— Улайһа, эштәрең #ҡыйғыр түгел һинең, — ти Бәләкәс принц.

— Эшләр *хөрти, — тип раҫлай *фонарьчы. — Хәйерле көн.

һәм ул фонарын сүндерә.

"Бына, — ти үҙ-үҙенә Бәләкәс принц, юлын дауам итеп, — бына был кешене король #да, *дансөяр да, *сәрхуш да, эшлекле да яратмаҫ ине.

Ә сындап уйлаһаң, бөтәһе араһында, мәнемсә, ул иң етдиһе.

Бәлки, үҙе турында ғына түгел, башҡалар турында да уйлағанға лыр?

Бәләкәс принц ауыр сулап ҡуйа. "Бына кем менән дуҫлашырга ине, — тип уйлай ул.

Ләкин планетаһы бигерәк да кескенә инде.

Ике кешелек урын юҡ унда..."

Был планетала Бәләкәс принц егерме дүрт сәғәт буйына мең да дүрт йөҙ ҡырҡ тапҡыр ҡояш батҡанын ҡарап сенә алыр ине. Нәҡ бына тартыштың өсөн да был ғәжәп планетанан китәһе килмәй уның.

XV

Алтынсы планета элеккеһенә #ҡарағанат ун өлеш ҙурыраҡ икән.

Унда ҡалын-ҡалын китаптар яҙыусы ҡарт йәшәй ти.

Бәләкәс принцты күргәс: — *Карале! Сәйәхәт килде! — тип шатланып ҡысҡыра ул.

Бер аҙ хәл алыр өсөн, Бәләкәс принц өҫтәл өҫттөнә ултыра.

Арырлыҡ да, күпме һыҙыҡлы үтте инде бул!

— Һин *каян? — тип һорай унан ҡарт.

— Ниндәй ҙур китап был? — ти Бәләкәс принц. — Һеҙ ошонда нишләйһегеҙ?

— Географ мән, — тип яуап бирә ҡарт.

— Кем һуң ул географ?

— Диңгеҙҙәр, йылғалар, шәһәрҙәр, таулар һәм сүлдәрҙең ҡайҙа урынлашҡанын белә торған ғалим кеше.

— Ниндәй уйын-көлкө! — ти Бәләкәс принц. — Бына быны эш тиһәң да була!

Артабан ул географ планетаһына күҙ йөрөтөп сыға.

*Беркайчан да был тиклем мөһабәт планета күргәне булмай уның.

— Һеҙҙең планетағыҙ бик да матур, — ти бул. — Ә океандар бармы бында?

— Улын белмәйм, — ти географ.

— И-и... — ти Бәләкәс принц #өмөт @сыз тауыш менән. — Ә таулар бар мы?

— Белмәйм, — тип ҡабатлай географ.

— Ә шәһәрҙәр, йылғалар, сүлдәр?

— Улын да белмәйем.

— Географ бит һеҙ!

— Шулай шул, — ти ҡарт. — Мән географ, ә сәйәхәт түгел.

Сәйәхәттәр етмәйенсә миңә.

Шәһәрҙәр, йылғалар, таулар, диңгеҙҙәр, океандар һәм сүлдәр һанын географтар хисапҡа алмайынса бит.

Географ — бик дәрәжәле кеше, унда-ошонда йөрөргә ваҡыты юҡ уның.

Кабинетынан сыҡмайынса ултыра ул.

Ләкин географ сәйәхәттәрҙе ҡабул итеп, улар һөйләгәнде яҙып ала.

Әгәр кем да булһа берәр кызыклы нимә һөйләй икәндәр, географ был сәйәхәттең ышаныслымы-юҡмы икәнен белешә, уның ниндәй кеше икәнлеген тикшерә.

— Ә нигә?

— Әгәр ҙә сәйәхәт алдаһа, география дәреслектәрендә бар нимә буталып бөтәсәк.

Әгәр ул #шараб ярата торған кеше булһа да бәлә.

— Нишләп?

— Сөнки *сәрхушләр күҙенә бар нимә да ике булып күренә.

Шуға күрә бер тау булған урында географ икене билгеләргә мөмкин.

— Мән бер кешене белә инем... Бик насар сәйәхәт сығыр ине унан, — ти Бәләкәс принц.

— Бик да мөмкин.

Шулай итеп, әгәр ҙә сәйәхәт ышаныслы кеше булып сыҡһа, уның асышын тикшерәләр.

— Нисек *тикшерәлер? Барып ҡарайҙармы?

— Юҡ @ла. Алай бик мәшәҡәтле бит.

Сәйәхәттең бары тик дәлилләр килтереүһен ғына талап итәләр.

Мәҫәлән, әгәр ҙә ул берәр тау табан икән, унан оло-оло ташлар алып килергә тейеш була.

Географ #кинәт ғына:

— Ләкин һин үҙең да сәйәхәт бит! Һин алыҫтан килгәнһең! Үҙ планетаң тураһында һөйлә әле миңә! — ти.

Географ ҡалын китабын аса, унан карандашын ослай.

Сәйәхәттәр һөйләгәнде башта карандаш менән яҙалар.

Ә һуңынан, сәйәхәт дәлилләр килтереп күрһәткәс, ул һөйләгәндәрҙе ҡара менән яҙырга була.

— Тыңлайм һине, — ти географ.

— #Әллә ни ҡыҙыҡлы түгел мәнем планетала, — тип һүҙен башлай Бәләкәс принц.

— Бар нимә да бик кескенә унда.

Мәнем өс вулканым бар.

Икеһе яныр вулкан, береһе инде күптән һүҙгән.

Ләкин донъяла ни булмаҫ...

— Әйе, #әллә ниләр булыуы мөмкин, — ти географ.

— Артабан, #сәсәк бар мәнем.

— Беҙ #сәсәк билгеләмәйбеҙ, — ти географ.

— Ник? Иң матуры тартыштар бит!

— Нимә ул #сәсәк: бөгөн бар, иртәгә юҡ. *Эфемер ул.

— Нисек инде *эфемер?

— География китаптары — донъяла иң ҡиммәтле китаптар, — тип аңлата географ.

— Улар *беркайчан да иҫкермәйҙәр.

Тауның урынынан күсеүһе бик һирәк осраҡта ғына була бит.

Йәиһә океан кибеү.

Беҙ үҙгәрмәй торған, мәңгелек әйберҙәр тураһында яҙабыҙ.

— Ләкин һүҙгән вулкандың уяныуы мөмкин бит, — тип бүлә уны Бәләкәс принц.

— Ә нимә тигән һүҙ ул "*эфемер"?

— Вулкан һүҙгәнме, йәиһә атып торамы — бының беҙгә, географтарға, бер ниндәй әһәмиәте да юҡ, — ти географ.

— Шуныһы мөһим: ул — тау.

Ул *беркайчан да үҙгәрмәйенсә.

— "*Эфемер" тигән һүҙ нимәне аңлата? — тип һорай унан Бәләкәс принц: һорауына яуап алмайынса тыныслана белмәй бит ул.

— Был — тиҙҙән юҡҡа сығасаҡ әйбер тигән һүҙ.

— Мәнем #сәсәк да тиҙҙән юҡҡа сығасаҡмы?

— Билдәле.

"Мәнем гүзәлем һәм шатлыҡ биреүсем оҙон #гомер @лы түгел икән, — ти үҙ-үҙенә Бәләкәс принц, — дошмандарынан нисек һаҡланыр инде ул, #ул би бары дүрт энәһе ғына бар.

Ә мән уны ташлап киттым. Планетала ул *япа-яңғыҙы ҡалды!"

Ташлап киткан #сәсәк беренсе тапҡыр ҡыҙғаныуы була уның.

Ләкин ул үҙен бик тиҙ ҡулға ала.

— Һеҙ миңә ҡая барырга кәңәш итер инегез? — тип һорай ул географтан.

— Ер атлы планетаға... —тип яуап бирә географ.

— Абруйы яҡшы уның...

Бәләкәс принц юлын дауам итә, ә уның уйҙары алыҫта ҡалған #сәсәк янында була.

XVI

Ул барған етенсе планета Ер атлы икән.

Ер — ни етте планета ғына түгел!

Унда йөҙ ун бер король (тартыштар хисабында, билдәле, негр королдары да), ете мең географ, туғыҙ йөҙ мең эшлекле, ете ярым миллион *сәрхуш, өс йөҙ ун бер миллион *дансөяр — барлығы ике миллиард самаһы оло кеше бар.

Ерҙең *никадәр ҙур икәнен төшөндөрөр өсөн бер генә нимә әйтәм: электр/электр уйлап табылғанға ҡәҙәр, барлыҡ алты континентта тулы бер армия — дүрт йөҙ алтмыш ике мең биш йөҙ ун бер *фонарьчы тоторга кәрәк булған.

Ергә ситтән #ҡарағанат, иҫ киткес гүзәл күренеш булыр ине.

Был армияның хәрәкәт итеүһе, нәҡ балеттағы кеүек, ғәжәйеп теүәл ритмгә буйһынған.

Беренсе булып, Яңа Зеландия һәм Австралия *фонарьчылары куҙғала.

Уттарын ҡабыҙғас, улар йоҡларга яталар.

Артабан Ҡытай *фонарьчыларына сират етә.

Үҙ бейеүләрен башҡарғас, улар да #ҡорма артынса инеп юғалалар.

Унан һуңдар, #Россия һәм #Һиндостан *фонарьчыларга да нәүбәт етә.

Артабан — Африка һәм #Аурупа.

Шунан һуң — Көньяҡ #Америка. Унан ары — Төньяҡ Америкаға.

Улар *беркайчан да *ялгышмыйлар, бер кем да ваҡытынан алда сәхнәгә сыҡмайынса.

Әйе, иҫ киткес тамаша был.

Тик Төньяҡ полюстағы берҙән-бер фонарҙы ҡабыҙыусы *фонарьчыга һәм уның Көньяҡ полюстағы иптәшенә ғына бик еңел һәм #ҡайғы @сыз тормош яҙмыш була: үҙ эштәрен йылына бары ике мәртәбә ғына башҡарырга тура килә уларға.

XVII

Бик *җор телле булырга тырышып, ҡайсаҡта, ирекһеҙҙән, *арттырыбрак ебәрәһең.

*Фонарьчылар тураһында һөйләгәндә, дөрөҫлөккә бер аҙ хилафлыҡ яһаным мән.

Шуға күрә, беҙҙең планетаны белмәүселәр #ул тураһында яңылыш фекерҙә ҡалырҙар тип ҡурҡам.

Кешеләр Ерҙә #әллә ни күп урын алып тормайҙар.

Әгәр ҙә ике миллиард кеше #бергә йыйылып, митингтағы кеүек, тоташ төркөм булып баҫһа, арҡырыһы-буйы *егермешәр #миль @лы майҙанға һый-хөрмәтер ине.

Бөтә кешелек донъяһын #Тын океандағы иң кескенә бер утрауға өйөп ҡуйып булыр ине.

Ҙурлар һеҙгә ышанмаҫтар, билдәле.

Улар #үҙ бик күп урын алып торабыҙ, тип уйлайҙар.

Үҙ-#үҙ #баобаб мөһабәт булып күренәләр улар.

Һеҙ уларға тағын бер ҡат теүәлерәк итеп хисаплап ҡарарга ҡушығыҙ.

Быға бик да күңелдәре булыр, һандарҙы үлеп да яраталар бит улар.

Ә һеҙ иҫәп-хисапҡа ваҡыт әрәм итмәгеҙ.

#Зарур юҡ уның.

Һеҙ бит миңә #был да ышанаһығыҙ.

Шулай итеп, Ергә килеп төшкәндән һуңдар, бер йән ияһыһы да күрмәгәс, Бәләкәс принц бик ғәжәпләнә.

#Сәллә, *ялгышып, башҡа планетаға электемме, тип уйлай ул хатта. Ләкин #шул ваҡыт ҡом өҫттөндә ай нуры төҫөндәге бер дүңгәләк *кыймылдап ҡуйа.

— Хәйерле кис, — ти Бәләкәс принц ғәҙәт буйынса.

— Хәйерле кис, — тип яуап бирә #елән.

— Ниндәй планетаға килеп электем мән?

— Аҫаба, — ти #елән. — Африкаға.

— Бына нисек. Ә Ерҙә кешеләр юҡ мы ни?

— Сүл был.

Сүлдә бер кем да йәшәмәйенсә.

Ләкин Ер бик ҙур...

Бәләкәс принц таш өҫттөнә ултыра да күҙҙәрен күккә төбәй.

— Беләһе ине, йондоҙҙар нигә ялтырап яна икән, — ти ул, *уйчанланып. — Бәлки, иртәме-һуңмы һәр кем үҙ йондоҙон эҙләп таба алһын өсөн лыр.

*Әнә, нәҡ баш осонда — мәнем планета.

Ләкин бынан нисек #алыҫ бул!

— Матур планета, — ти #елән. — Ә һин бында, Ерҙә, нимә эшләмәҡсе булаһың һуң?

— Мән үҙемдең #сәсәк менән асыуҙаныштым, — тип курсынып ҡуйа Бәләкәс принц.

— Бына нисек.

Икеһе да *беразга тын ҡалалар.

— Ә кешеләр ҡайҙа һуң? — тип, ниһайәт, яңанан һүҙ башлай Бәләкәс принц.

— Ни әйтһәң да, сүлдә *берьялгызыңа бик күңелһегеҙ...

— Кешеләр янында да яңғыҙлыҡтан котелеп булмай, — ти #елән.

Бәләкәс принц иғтибар менән уға ҡарый да:

— Сәйер йән ияһыһы һин. Бармаҡ йыуанлығы ғына, — ти.

— Ләкин көсөм король бармағының #ҡарағанат да ҙурыраҡ мәнем, — тип ҡаршы төшә #елән.

Бәләкәс принц йылмайып ҡуйа.

— Шулай уҡ ҡөҙрәтлеме ни һин? Тәпәйҙәрең да юҡ бит үҙеңдең. Сәйәхәт итә да *алмыйсындыр...

— Мән һине теләһә ҡайһы кораблға #ҡарағанат да #алыҫ алып китә алам, — ти уға #елән.

Һәм, алтын беләҙек булып, Бәләкәс принцтың тубығына урана.

— Бер #тейеү мән теләһә кемде яңанан тупраҡ итә алам, — ти #елән.

— Ләкин һин йондоҙҙан килгәнһең, гөнаһың да юҡ...

Бәләкәс принц яуап бирмәйенсә.

— Ҡыҙғанам мән һине, — тип һүҙен дауам итә #елән. — Гранит #таш ҡаты ер өсөн бигерәк *зәгыйфь һин.

Ташлап киткан планетаңды үлеп сағынғас, мән һиңә ярҙам итермен. Мәнем ҡулдан килә бул...

— Аңланым, — ти Бәләкәс принц. — Ләкин нигә һин һәр ваҡыт серле итеп һөйләйһең?

— Мән донъялағы бөтә серҙәрҙе сисәм, бар табышмаҡтарға да яуап табам, — ти #елән.

Икеһе да тағын тын ҡалалар.

XVIII

Бәләкәс принц, #ос @сыз-#ҡырый @сыз сүл аша үтеп да, бер йән ияһыһы күрмәйенсә.

Юлында уға бары тик бер кескенә ғына *шыксыз #сәсәк осрай. Был #сәсәк ни бары өс таж *яфракчыгы була.

— Иҫән-һау мы, — ти уға Бәләкәс принц.

— Иҫән-һау мы, — тип яуап бирә #сәсәк.

— Ә кешеләр ҡайҙа? — тип һорай Бәләкәс принц, әҙәпле ғына итеп.

#Сәсәк ҡасан лыр каруан үтеп китканды күргәне булған икән.

— Кешеләр? Әй... Әйе... *Нибарысы биш йәки алты ғына буғай улар.

Бик күптән күргән инем инде.

Ләкин ҡайҙан эҙләргә икәнен белмәйм.

Ел ағас бәшмәгеп йөрөтә #үҙ...

Тамырҙары юҡ шул уларҙың — шуныһы бик насар.

— Хуштар! — ти Бәләкәс принц.

— Хуш! — ти #сәсәк.

XIX

Бәләкәс принц бейек тау башына бына.

Быға ҡәҙәр үҙенең тубығы *тиңентен өс вулканынан башҡа тау күргәне булмай уның.

Һүҙгән вулканы урындыҡ хеҙмәтен үтәй ине.

"#Был бейек таунан бөтә планетаны һәм барса кешеләрҙе бер юлы күреп була лыр," — тип уйлай ул.

Ләкин тирә-яҡтағыла #энә нәҙек һәм осло ҡаяларҙан башҡа бер ни да күренмәйенсә.

— Хәйерле көн, — ти ул, #был, ғәҙәт буйынса ғына.

— Хәйерле көн... көн... көн... — тип яуап ҡайтара ҡайтауаз.

— Кем һеҙ? — тип һорай Бәләкәс принц.

— Кем һеҙ... кем һеҙ... кем һеҙ... — тип яуап ҡайтара ҡайтауаз.

— Дуҫтар булайыҡ, мән бөтөнләй яңғыҙ, — ти ул.

— Яңғыҙ... яңғыҙ... яңғыҙ... — тип яуап ҡайтара ҡайтауаз.

"Ниндәй сәйер планета! — тип уйлай Бәләкәс принц.

— Үҙе *коп-коры, үҙен энә баҫҡан, үҙе тоҙло.

Кешеләре да бер ни уйлай белмәй. Нимә әйтһәң, тартышты ҡабатлап тик тора...

Өйөмдә мәнем шатлыҡ биреүсе гүзәл #сәсәк бар ине. һәр ваҡыт беренсе булып үҙе һүҙ башлай ине".

XX

Ком сүлдәре, ҡая таулар, #кәр-бурандар аша #үтә-үтә оҙаҡ бара Бәләкәс принц һәм, ниһайәт, юлға килеп сыға.

Ә юлдарҙың барыһы да кешеләр янына алып бара.

— Хәйерле көн, — ти ул.

Уның *алдында *гөләп #сәсәк күмелгән бакса тора икән.

— Хәйерле көн, — ти *гөләпләр.

Бәләкәс принц уларҙың барыһы да үҙ #сәсәк ошаған булыуын күрә.

— Һеҙ кем булаһығыҙ? — тип һорай ул, таң калып.

— Беҙ — *гөләпләр, — тип яуап бирә улар.

— Бына нисек... — тип ҡуйа Бәләкәс принц.

Ул үҙен бик-бик бәхетһеҙ итеп һиҙә.

#Ул һылыуҡайы бөтә донъяла үҙенә ошаған бер генә #сәсәк да юҡ тигән ине бит.

Ә бында бер баҡсала ғына да нәҡ уның төҫлө биш мең #сәсәк!

"Быларҙы күрһә, асыуы сығыр ине уның! — тип уйлай Бәләкәс принц.

— Ул тырыша-тырыша уткерергә тотонор ине, көлкө хәлдә ҡалмаҫ өсөн, үлергә төшөү юлыған булып ҡыланыр ине.

Ә миңә, ауырыу ҡараған кеүек, уны ҡарарга тура килер ине. Юҡһа, мине *түбәнсетер өсөн, уның ысындан да, үлеп китеүһе бар..."

Артабан ул тағын #был тип уйлап ҡуйа:

"Ә мән, йүләр, донъялағы берҙән-бер #сәсәк эйә булдым, тип хыялландым, ә ул *гап-ғади *гөләп икән.

#Шул ғади #сәсәк, тубыҡ *тиңентен өс вулкан, уның да береһе һүҙгән, бәлки, инде *мәңгегәдер... Бар булған нимәм #шул ине... #Был булғас, ниндәй принц инде мән?.."

Ул сирәмгә ята да елап ебәрә.

XXI

Нәҡ #шул саҡта Төлкө килеп сыға.

— Иҫән-һау мы, — ти ул.

— Иҫән-һау мы, — ти Бәләкәс принц, әҙәпле ғына. Артабан #як-#як рәсәйҙәгеп ала. Ләкин бер кем да күренмәйенсә.

— Мән бында, — тигән тауыш ишетә бул. — Алмағас төбөндә.

— Кем һин? — тип һорай Бәләкәс принц. — Ниндәй сибәр үҙең!

— Мән — ялбыр төлкө, — ти Төлкө.

— #Бергә уйнайыҡ әле, — тип үтенә унан Бәләкәс принц. — Үҙемә ғына #шул күңелһегеҙ...

— Мән һинең менән уйнай алмайм, — ти Төлкө.

— Мән ҡулға *ияләштерелмәгән.

— Улайһа, ғәфү ит, — ти Бәләкәс принц.

Ләкин, бер аҙ уйланып торғандан һуң, тағын һорап ҡуйа:

— Ә ҡулға *ияләштерү нисек була һуң бул?

— Һин ситтән килгәнһең буғай, — ти Төлкө.

— Нимә эҙләйһең бында?

— Кешеләр эҙләйм, — ти Бәләкәс принц.

— Ә нисек ҡулға *ияләштерәләр?

— Кешеләрҙең мылтыҡтары бар, улар ауға йөрөйҙәр.

Бик ауыр эш ул.

Тартыштың өҫттөнә, тағын тауыҡ үрсетәләр.

Уларҙың берҙән-бер яҡшы #як — #шул.

Һин тауыҡ эҙләйһеңме?

— Юҡ, — ти Бәләкәс принц. — Мән дуҫтар/дуҫтар эҙләйм.

Ә ҡулға *ияләштерү нисек була?

— Күптән онотолған төшөнсә ул, — ти Төлкө.

— Бербереңә бәйле булыуны аңлата ул.

— Бәйле булыу?

— Нәҡ үҙе, — ти төлкө.

— Хәҙергә һин мәнем өсөн йөҙ *меңләгән башҡа малайҙарға ошаған кескенә бер малай ғына.

Шуға күрә #һин миңә #зарур да юҡ.

Мәнем да һиңә #зарур юҡ.

Һинең өсөн мән йөҙ *меңләгән башҡа төлкөләргә ошаған ғади бер төлкө ғына.

Әгәр ҙә һин мине ҡулға *ияләштерсәң, беҙ бер-беребеҙгә кәрәк буласаҡбыҙ.

Мәнем өсөн һин донъяла берҙән-бергә әйләнәсәкһең.

Һинең өсөн мән да бөтә донъяла берҙән-бер буласаҡмын...

— Аңлай башланым, — ти Бәләкәс принц.

— Бер #сәсәк бар ине... Ахырыһы, ул мине ҡулға *ияләштергәндер...

— Бик мөмкин, — тип *ризалаша уның менән Төлкө. — Ерҙә ни булмаҫ.

— Ерҙә түгел ул, — ти Бәләкәс принц.

Төлкө ғәжәпләнеп:

— Башҡа планетала мы? — тип һорай.

— Әйе.

— Ә ул планетала аусылар бар мы?

— Юҡ.

— Бына уйын-көлкө! Ә тауыҡтар бармы һуң?

— Юҡ.

— Кәмселекһеҙ юҡ был донъяла! — ти Төлкө, ауыр сулап.

Артабан һүҙен дауам итә:

— Тормошом #күңел @сыз мәнем.

Мән тауыҡтар ағас бәшмәгеп йөрөйм, ә кешеләр — мине.

Бөтә тауыҡтар да бер-береһенгә ошаған, кешеләр да бер-береһенгә ошаған.

Шунлыҡтан йәшәүнең ҡыҙығы юҡ.

Әгәр ҙә һин мине ҡулға *ияләштерсәң, тормошом, ҡояш балҡығандай, яҡтырып китыр ине.

Һинең аяҡ тауыштарыңды мән *меңләгән аяҡ тауышы араһынан таный алыр инем.

Кеше аяҡ тауышы ишеткәс, һәр ваҡыт ҡасам мән.

Ләкин һинең йөрөшөң, #сихыр @лы көй кеүек, мине үҙенә саҡырыр ине, һәм мән йәшеренгән урынымдан сығыр инем.

*Карале! Күрәһеңме, *әнә унда, баҫыула, #бо өлгөрөп килә?

Мән икмәк ашамайм.

Шуға күрә башаҡтарға уйын-көлкөмәйм.

Бойҙай ҡырының миңә #зарур юҡ.

Шуныһы насар да!

Ләкин һинең сәстәрең *алтынсу төҫтә.

Һин мине ҡулға *ияләштерсәң, #шул шәп булыр!

Алтын болар миңә һине хәтерләтер.

Башаҡтарҙың елдә ҡыштарҙауы да миңә ошай башлар.

Төлкө, тын ҡалып, оҙаҡ ғына Бәләкәс принцка ҡарап тора. Артабан:

— Зинһар өсөн... ҡулға *ияләштер мәне, — ти.

— Бик теләп *ияләштерер инем, — тип яуап бирә Бәләкәс принц, — ләкин ваҡытым бик тар мәнем.

Әле дуҫтар/дуҫтар табаһым, төрлө-төрлө әйберҙәрҙең мәғәнәһенә төшөнәһем бар.

— Бары тик ҡулға *ияләштергән әйберҙәрҙең ғына мәғәнәһенә төшөнөп була, — ти Төлкө.

— Ни да булһа белергә кешеләрҙең ваҡыттары етмәйенсә.

Әйберҙәрҙе улар әҙер килеш кибеттән һатып алалар.

Ләкин дуҫтар/дуҫтар һата торған кибеттәр юҡтар, шуға күрә улар дуҫ/дуҫ таба алмайҙар да.

Әгәр ҙә дуҫың/дуҫтың булыуын теләһәң, ҡулға *ияләштер мәнеләр!

— Ә бының өсөн нимә эшләргә кәрәк? — тип һорай Бәләкәс принц.

— Түҙемлегеңде йый, — ти Төлкө.

— Башта, *әнә тегендә, *читкәрәк, үләнгә ултыр — бына шулай.

Мән һиңә күҙ ҡырыйым менән ғына ҡарап-ҡарап алырмын, ә һин дәшмә.

Һүҙҙәр бербереңде аңларга ҡомасауй ғына.

Ләкин һин көн һайын аҙ-*азлап яҡыныраҡ килеп ултыр...

Икенсе көндө Бәләкәс принц яңанан шул урынға килә.

— һәр көндө бер #уҡ ваҡытта килергә тырыш, — тип үтенә унан Төлкө.

— Мәҫәлән, әгәр ҙә һин сәғәтлек дүрттә килә торған булһаң, мән инде сәғәтлек өстә үҙемде бәхетле итеп һиҙә башлармын.

Билгеләнгән ваҡыт яҡынлашҡан һайын, был хис көсәйә барыр.

Ә сәғәтлек дүрттә инде мән тулҡынлана, борсола башлармын. Бәхеттең ҡәҙерен белер инем мән!

Әгәр ҙә һин көн һайын төрлө ваҡытта килһәң, мән йөрәгемде ҡайһы сәғәткә хәҙерҙәп ҡуйырга 
